Carn Dûm, capitale de l'Angmar Angmar Informations générales Nom en V.O. Angmar Autres noms Pays du Roi-sorcier Apparition c.1300 T.A. Disparition 1975 T.A. Localisation Au nord-est de l'Arnor Type Royaume Informations spécifiques Climat(s) Continental Peuple(s) Noirs NúmenóréensAngmarimOrquesTrolls Langue(s) Noir parlerOuistrainDialectes orques et trolls Capitale Carn Dûm Dirigeant(e) Roi-sorcier Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux Film(s) Aucune apparition Série(s) Aucune apparition Jeu(x) Angmar (M.E.R.P./J.R.T.M.) L'Angmar est le Pays du Roi-sorcier, l'ennemi des trois royaumes des Dúnedain du Nord. L'Angmar a été fondé en 1300 T.A., au nord-est de l'Arnor, à l'extrémité nord-ouest des Monts Brumeux, par le seigneur des Nazgûl, le Roi-sorcier d'Angmar.[1] Sa capitale était Carn Dûm. Peu après la fondation de l'Angmar, le Roi-sorcier fit la guerre contre les royaumes divisés des Dúnedain : Arthedain, Cardolan, et Rhudaur. Il soumit le Rhudaur, le plus faible de ces trois royaumes. Puis, sous le commandement du Roi-Sorcier, le Rhudaur envahit l'Arthedain en 1356 T.A., et, dans l'attaque, le roi Argeleb Ier d'Arthedain mourut. Cependant, avec l'aide des armées du Cardolan, l'Arthedain parvint à maintenir une ligne de défense le long des Collines du Vent. Pourtant, après la reconstitution de ses forces, l'Angmar franchit cette défense en 1409 T.A., et, malgré leur résistance héroïque, les rois Arveleg Ier d'Arthedain et Ostoher[2] de Cardolan périrent. En effet, l'Angmar prit d'abord Amon Sûl défendue par Arveleg, l'incendiant et la détruisant. Il remporta ensuite la bataille des Hauts-des-galgals sur Ostoher[2], supprimant ainsi le Cardolan. En 1974 T.A., l'Angmar rassembla encore ses forces et lança un assaut final sur l'Arthedain. Il prit la capitale Fornost d'Arthedain, détruisant de ce fait le dernier royaume des Dúnedain du Nord. En 1975 T.A., l'armée de l'Angmar fut vaincue à la bataille de Fornost par la coalition du prince Eärnur de Gondor, de Círdan, et d'Elrond.[3] Le royaume d'Angmar était détruit et le Roi-sorcier se réfugia au Mordor, mais, malgré cela, les peuples du Nord évitèrent à partir de ce jour et pour toujours les ruines de ce royaume malfaisant, comme si la magie noire y était toujours présente. Angmar semble être un nom sindarin ou quenya corrompu. Cela signifie "Domicile de Fer". C'est un composé d'anga = "fer" et de mbar = "habitation". Le nom serait Angbar en pur sindarin et Angamar en pur quenya.[4] Une description détaillée (apocryphe) de l'Angmar a été écrite dans Angmar - Land of the Witch-king pour Middle-Earth Role Playing,[5] puis traduite dans Angmar - Pays du Roi-sorcier pour le Jeu de Rôle des Terres du Milieu.[6] 