Aragorn II Elessar Telcontar Aragorn II Informations générales Autres noms ElessarTelcontarEstelThorongilGrands-pasPied-d'ailesL'Arpenteur Naissance Mars 2931 T.A.Quelque part en Arnor Mort 120 Q.A. (210 ans)Annúminas ou Minas Tirith Race Humain (Dunadan) Sexe Masculin Métier RôdeurGuerrierNoble Maison Maison d'IsildurMaison d'Anárion Royaume Arnor et Gondor réunifiés Titre Roi d'Arnor et de GondorHaut-roi des DúnedainChef des Rôdeurs du NordHéritier d'Isildur Règne 3019 T.A.-120 Q.A. Environnement Famille Arathorn (père)Gilraen (mère)Arwen (femme)Eldarion (fils aîné) Ami(s) ElrondGandalfLegolasGimliFrodon SacquetSamsagace GamegieBoromirFaramir Ennemi(s) SauronRoi-sorcier d'Angmar Arme(s) Narsil - Andúril (épée longue)Arc longLance Monture (cheval) Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxLe Silmarillion Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (films) (2001-2003)The Hunt for Gollum (2009)Born of Hope (2009) Acteur/Actrice John Hurt (1978)Viggo Mortensen (2001-2003)Adrian Webster (2009) Doubleur V.F. Bernard Dhéran (1978)Bernard Gabay (2001-2003) Aragorn, parfois appelé Aragorn II, aussi connu comme Grands-Pas, et couronné sous le nom d'Elessar Telcontar, est le fils d'Arathorn II et de Gilraen, petit-fils d'Arador. Avant la Guerre de l'Anneau, il est le chef des Rôdeurs du Nord, surnommé Grand-Pas. En tant que descendant d'Isildur et d'Anárion, il est l'héritier des trônes d'Arnor et de Gondor. Il est un descendant des rois de Númenor, et une vie plus longue lui est accordée : il meurt à l'âge de 210 ans. Il est appelé Dúnadan par les Elfes, signifiant "Homme de l'Ouest" ou "Numénoréen" en elfique. Aragorn naît le 1er mars 2931 T.A.. Son père Arathorn est tué alors qu'Aragorn n’est âgé que de deux ans. Il est alors élevé en secret par Elrond à Fondcombe sous le nom d'Estel ("Espoir" en sindarin). Aragorn est ainsi vraisemblablement présent, âgé de 10 ans, lorsqu'en 2941 T.A. Bilbon Sacquet et la Compagnie des Nains de Thorin viennent à Fondcombe sur leur chemin vers Erebor. À 20 ans, Elrond lui révèle sa véritable identité et lui remet les fragments de l'épée Narsil ainsi que l'Anneau de Barahir. À la même époque, il rencontre Arwen pour la première fois. Aragorn part ensuite combattre les forces de Sauron, d'abord en Rohan puis en Gondor, sous le nom de Thorongil ("Aigle de l'Étoile"), et dans d'autres régions. Il se lie d'amitié avec Gandalf le Gris. À 49 ans, en 2980 T.A., venu en Lothlórien se reposer, Galadriel lui remet des habits elfiques pour sa seconde rencontre avec Arwen. Ils se promettent l'un à l'autre (sa prochaine visite en Lórien sera 38 années plus tard[1] avec la Communauté de l'Anneau, après la fuite de la Moria). Après, de retour à Fondcombe, Elrond lui accorde la main de sa fille à la condition qu'il devienne roi. Arwen prépare alors un étendard royal. À 87 ans, en septembre 3018 T.A., Aragorn se rend à Bree, où il guette l'arrivée d'un groupe de quatre Hobbits en provenance de la Comté. Il assiste ainsi, caché dans les fourrés, à leur séparation d'avec Tom Bombadil sur la route à l'ouest du bourg[2]. Aragorn rencontre les quatre Hobbits (Frodon, Merry, Pippin, et Sam) à l’Auberge du Poney Fringant[3], où il les protège d'une attaque des Nazgûl. Il les mène alors à travers les marais de l'Eau-aux-Cousins jusqu'au Mont Venteux, où ils rencontrent à nouveau cinq des Spectres de l'Anneau. Frodon se fait poignarder à l’épaule par le Roi-Sorcier mais Aragorn s'interpose en brandissant des torches enflammées, et les Nazgûl s'enfuient[4]. Grâce à ses talents de guérisseur et à la découverte de feuilles d'athelas, Aragorn soigne la blessure de Frodon, frappé par une lame de Morgul. Aragorn mène ensuite les Hobbits à travers les Terres Solitaires jusqu'aux Fourrés-aux-trolls puis vers le gué de Bruinen, où ils sont rattrapés par les Spectres de l'Anneau[5]. Après quelques mésaventures, ils arrivent enfin à Imladris (Fondcombe), où Frodon se fait soigner. Aragorn participe au fameux Conseil d'Elrond, durant lequel il est décidé de détruire l'Anneau Unique[6]. Lors du Conseil est révélé l'héritage d'Aragorn car, en tant que descendant d'Isildur, son destin est lié à l'Anneau. Pendant le Conseil, Aragorn raconte aussi sa traque et sa capture de Gollum. Frodon se charge de porter l'Anneau mais Aragorn se joint à lui et devient un membre de la Communauté de l’Anneau, dont font aussi partie Gandalf, Legolas, Gimli, Boromir, et les trois autres Hobbits. Ce groupe doit escorter le Porteur de l'Anneau jusqu'aux limites septentrionales du Gondor. Avant de partir de Fondcombe, l'épée Narsil est reforgée et Aragorn la renomme Andúril. Après quelques semaines de repos, la Communauté de l'Anneau part de Fondcombe vers le sud en direction du Mordor, longe les Monts Brumeux par l'ouest, et traverse l’Eregion. Aragorn repère les crébain, des oiseaux malfaisants qui les espionnent pour le compte de Saroumane, et il propose donc à Gandalf de passer à l'est des montagnes par le col du Caradhras afin d'éviter l'Isengard (le repaire de Saroumane). Après de nombreux jours de marche et plusieurs détours, les membres de la Communauté montent vers le col du Caradhras, quand ils sont pris dans une tempête de neige provoquée par Sauron[7]. Ils rebroussent chemin et le Porteur de l'Anneau décide de passer par les mines de la Moria malgré le mauvais pressentiment d'Aragorn. Au cours de la nuit précédant leur arrivée devant les Portes Ouest de la Moria, la Communauté est attaquée par des ouargues. Pendant le combat, Aragorn utilise pour la première fois son épée Andúril. Les membres de la Communauté arrivent devant la Moria et, après avoir ouvert les portes, ils sont surpris par le Guetteur de l’Eau mais s'échappent en s’engouffrant dans les mines[8]. Alors qu'ils progressent dans la Moria, Aragorn repère Gollum, qui les suit depuis leur entrée dans les mines. Après plusieurs heures de marche, ils arrivent dans la Chambre de Mazarbul, où une troupe d’Orques accompagnée d’un Troll les attaque. Ils réussissent à s’enfuir, poursuivis par une foule de Gobelins, quand un autre ennemi arrive : le Fléau de Durin, un Balrog de Morgoth. Ils parviennent pourtant à atteindre le Pont de Khazad-Dûm. Tandis que Gandalf couvre leurs arrières au milieu du pont. Aragorn mène le groupe, qui traverse le gouffre. Lorsque le Balrog saute sur le pont, Aragorn fait preuve d'un immense courage et revient en arrière afin de venir en aide à son ami. Malheureusement, lorsque Gandalf tombe dans le gouffre, entraîné par le démon[9], il ne peut rien faire. Les autres membres du groupe s’échappent de justesse et Aragorn devient le nouveau meneur de la Communauté. Malgré la perte de Gandalf, véritable coup dur pour le groupe, Aragorn surmonte sa tristesse et les mène jusqu'en Lothlórien. Il s'arrête sur la colline de Cerin Amroth, où il se recueille en souvenir de son engagement envers Arwen près de quarante ans auparavant[10]. Ils sont ensuite accueillis à Caras Galadhon par Galadriel et Celeborn. En tant que meneur du groupe, Aragorn raconte ce qui leur est arrivé depuis leur départ de Fondcombe. Ainsi que les autres, il doit subir le regard perçant de la Dame de Lórien[1]. Au départ, Aragorn voulait suivre Boromir jusqu'à Minas Tirith. Mais, après la disparition de Gandalf, il doit maintenant demeurer avec Frodon. Malgré tout, ce dernier n'a pas encore pris de décision quant à la prochaine étape. Celeborn, voyant Aragorn dans l'embarras, lui propose de lui mettre à disposition de petites embarcations qui leur permettront de descendre le fleuve Anduin vers le sud, et de repousser à plus tard la décision[11]. Avant de les laisser partir, Galadriel fait des cadeaux à chacun des membres de la Communauté. À Aragorn, elle offre un fourreau pour son épée ainsi que, l'Elessar, grande pierre vert clair montée sur une broche d'argent en forme d'aigle aux ailes déployées. Au départ de Caras Galadhon, trois bateaux sont donnés par les Elfes, et Aragorn partage l'un d'eux avec Frodon et Sam. En amont des rapides de Sarn Gebir, le groupe est attaqué au bord de l'Anduin, où une troupe d’Orques installée sur la rive est leur tire des flèches. Avant de repartir le lendemain, Aragorn et Boromir ont une discussion sur la suite du voyage, car ce dernier préconise d'abandonner les bateaux et de continuer sur la rive ouest. Mais Aragorn n'en démord pas et, sachant que Frodon le suivra n'importe où, il persiste à continuer sur le fleuve[12]. Ainsi, la Communauté de l'Anneau passe l'Argonath et, juste en amont des chutes du Rauros, campe sur la rive droite. Là, à Parth Galen, Aragorn laisse Frodon s'isoler pour réfléchir à la suite de l'itinéraire, mais le groupe doit bientôt se disperser pour rechercher Frodon[13]. Ses talents de rôdeur permettent à Aragorn de retrouver sa trace en direction d'Amon Hen, la Colline de l'Oeil, et il rejoint alors la colline. Lorsqu'il en atteint le sommet, Aragorn ne trouve personne mais entend soudain des cris d'Orques ainsi que le son du cor de Boromir, et il court aussitôt à son secours[14]. Malheureusement, lorsqu'il le rejoint, il est trop tard et Aragorn le trouve mourant, adossé à un arbre et criblé de flèches d'Orques, et ne peut pas le sauver. Aragorn recueille ses dernières paroles et apprend que les Hobbits auraient été capturés par les Orques. Mais Aragorn examine les lieux et en déduit que Merry et Pippin ont été emmenés par les Orques vers l'ouest, alors que Frodon et Sam se sont échappés vers l'est. Un choix s'offre donc à Aragorn : poursuivre les Orques ou tenter de retrouver Frodon. Il décide de suivre les Orques afin de délivrer les deux Hobbits autrement promis à une mort certaine, car le sort de Frodon n'est plus pour lui entre ses mains. C'est donc accompagné de Gimli et Legolas, qui l'ont rejoint, qu'il part à la chasse aux Orques, dont les traces mènent vers le nord-ouest en direction de la Forêt de Fangorn à travers les plaines du Rohan[15]. Après une traque de plusieurs jours, au cours de laquelle il n'arrive pas à rattraper ses proies, Aragorn rencontre, non loin de la forêt, une troupe de cavaliers du Rohan commandée par Éomer. Cette rencontre aurait pu mal tourner, car cette course haletante a rendu nerveux ses compagnons Gimli et Legolas, mais Aragorn arrive à apaiser les esprits. Il apprend que les Orques ont été anéantis mais qu'aucune trace de Hobbits n'a été retrouvée. Aragorn décide cependant de se rendre sur le lieu du combat, et Éomer leur donne des chevaux. Ses talents de traqueur lui permettent finalement de trouver des traces des deux Hobbits en direction de la forêt de Fangorn. Et c'est sur le lieu de rencontre de Merry et Pippin avec Sylvebarbe[16] que les trois chasseurs retrouvent Gandalf, devenu Gandalf le Blanc[17]. Gandalf les rassure sur le sort des deux Hobbits, et leur demande de l'accompagner à Edoras, car le royaume de Rohan est menacé par Saroumane. Une chevauchée vers le sud de près de 24 heures, rythmée par la cadence soutenue de Gripoil monté par Gandalf, les mène ainsi auprès de Théoden[18]. Gandalf réussit à convaincre Théoden de partir immédiatement vers les gués de l'Isen avec des renforts, et Aragorn fait partie du contingent. Le lendemain, alors qu'ils sont non loin du Gouffre de Helm, ils croisent un cavalier qui leur raconte qu'une immense armée a traversé les gués et approche d'eux. Il est donc décidé d'aller se réfugier à la forteresse de Fort-le-Cor. Les forces de Saroumane arrivent et aussitôt s'engage la fameuse bataille de Fort-le-Cor, dans laquelle Aragorn se démène pour repousser l'ennemi. Il est d'ailleurs à un moment en grave danger d'être saisi par des Orques après avoir trébuché en montant un escalier, mais il est sauvé par une flèche de Legolas[19]. Enfin, au lever du jour, quand Aragorn accompagne Théoden dans une chevauchée à laquelle l'ennemi ne résiste pas, des renforts arrivent, et la bataille est gagnée. Saroumane est vaincu, et Aragorn fait partie de la délégation qui se rend à Isengard pour faire le point sur la situation[20]. Ainsi, à la porte de la forteresse, il retrouve enfin Merry et Pippin, et écoute avec attention le récit de leurs aventures[21]. En outre, Aragorn assiste, silencieux, au pied de la tour d'Orthanc au face à face entre Gandalf et Saroumane, qui se termine par la déchéance de ce dernier et la chute du palantír[22]. Le soir même, à Dol Baran, Aragorn reçoit celui-ci des mains de Gandalf[23]. Plus tard dans la nuit, après le départ de Gandalf vers Minas Tirith, Aragorn est rattrapé par des Rôdeurs du Nord à cheval, la Compagnie Grise, accompagnés des fils d'Elrond, Elladan et Elrohir[24]. Aragorn reçoit un message d'Elrond, lui disant de se rappeler le Chemin des Morts. De plus, ils apportent avec eux l'étendard qu'a fabriqué Arwen. Le jour même, après une pause au Gouffre de Helm, Aragorn se décide à utiliser le palantír avec succès, car il soumet la pierre à sa volonté, et se révèle à Sauron comme l'héritier d'Isildur portant l'épée d'Elendil. De plus, le message d'Elrond lui fait se souvenir de la prophétie de Malbeth le Voyant, qui vivait à l'époque du dernier roi d'Arthedain, Arvedui, plus de mille ans auparavant. Cette prophétie parle du Chemin des Morts, qui sera emprunté par l'héritier d'Isildur. Aussi, Aragorn, accompagné de Gimli, Legolas, et des Rôdeurs du Nord, se rend en hâte à Dunharrow, laissant Théoden et ses hommes prendre un itinéraire moins rapide mais plus sûr. À Dunharrow, Aragorn est accueilli par Éowyn, qui le supplie de la laisser se joindre à eux, ce qu'il refuse sans l'assentiment du roi Théoden. Aragorn et ses compagnons se remettent en route jusqu'à la Porte Interdite du Chemin des Morts. Là, malgré la terreur qu'inspirent les lieux, Aragorn fait preuve d'une telle volonté que tous le suivent, Hommes, Elfes, Nains, et chevaux. Dans une caverne, il retrouve les restes de Baldor, fils du roi Brego, qui avait disparut après avoir franchi cette même porte, environ cinq cents ans plus tôt, puis il exhorte les Morts à le suivre et à le rejoindre à la Pierre d'Erech. Aragorn et ses compagnons repartent et ressortent de l'autre côté des montagnes, où une rumeur les suit, "semblable au son fantômatique de pieds nombreux". À la Pierre d'Erech, Aragorn sonne d'un cor d'argent que lui donne Elrohir, et les Morts lui répondent avec le son d'autres cors, car une grande armée est rassemblée tout autour de la colline où se dresse la pierre. Alors Aragorn demande à son compagnon Halbarad de déployer l'étendard d'Arwen, puis à l'aube, emmène ses compagnons dans le voyage le plus précipité et le plus fatigant qu'aucun des Hommes, hormis lui-même, eût jamais connu, et où seule sa volonté les tient en état de poursuivre. Aragorn et la Compagnie Grise entrent en Lamedon, suivis par l'Armée des Morts, qui les aurait même dépassés si Aragorn ne leur avait pas intimé l'ordre de demeurer derrière[25]. Enfin, ils entrent au Lebennin et chassent les ennemis devant eux. À Pelargir, les Corsaires d'Umbar et les Haradrim leur font face, mais Aragorn appelle les Morts, et les ennemis sont anéantis. Aragorn libère alors les Morts de leur serment, et ils s'évanouissent comme une brume repoussée par un vent soudain. De nombreux Hommes du sud du Gondor se rassemblent alors à Pelargir, et Aragorn commande une grande flotte de navires, qui remonte le fleuve Anduin vers le nord afin de venir en renfort à Minas Tirith. Grâce au vent du sud, qui se lève opportunément, l'étendard d'Arwen, sur lequel fleurit un Arbre Blanc, arrive à temps à la bataille des Champs du Pelennor, et Aragorn rencontre à nouveau Éomer, mais cette fois au milieu du champ de bataille. Armé de son épée Andúril et portant sur son front l'Étoile d'Elendil, aucun ennemi ne lui résiste, car peu nombreux sont ceux qui osent l'affronter. Mais la tâche est rude et longue, et le combat dure jusqu'à la fin du jour[26]. Aragorn revient du combat indemne, car telle sont sa chance, son habileté, et la puissance de son épée. Et c'est en compagnie d'Éomer et Imrahil qu'il revient vers les portes de Minas Tirith. Mais il n'entre pas, et fait dresser sa tente hors de la cité, non loin d'où est tombé le roi Théoden, car il ne veut pas créer de doute ni de discussion, et ne faire valoir aucune revendication, même légitime[27]. Néanmoins, dans la soirée, à la demande de Gandalf, il s'y introduit incognito, en tant que capitaine des Rôdeurs, afin de venir au chevet de ceux qui ont été blessés lors des combats des jours précédents. Il soigne notamment Faramir, Merry, et Éowyn, qui ont été durement touchés lors de leur face-à-face avec le Seigneur des Nazgûl. Grâce à ses dons de guérisseur et aux bienfaits d'une plante aux vertus méconnues, l'athelas (aussi appelée "feuille de roi"), il ne dément pas un dicton populaire sur les talents innés du roi légitime. Jusque tard dans la nuit, avec les fils d'Elrond, Aragorn œuvre sans relâche auprès des blessés. Alors, dans la cité, circule une rumeur sur le Retour du Roi, mais, au matin, c'est encore l'étendard de Dol Amroth qui flotte sur la ville, car Imrahil en assure l'intérim en attendant que Faramir soit rétabli, et Aragorn se retire dans sa tente, hors les murs. Le matin suivant, Aragorn mande tous les capitaines à venir le rejoindre dans sa tente afin de procéder à la Dernière Délibération[25]. Autour d'Aragorn se trouvent Gandalf, Éomer, Imrahil, Elladan, et Elrohir. Lors de ce débat, Aragorn adhère entièrement à la proposition de Gandalf de littéralement "se jeter dans la gueule du loup", afin de détourner l'attention de Sauron du Mordor et de laisser une chance, aussi faible soit elle, à Frodon d'atteindre la Montagne du Destin. L'aura d'Aragorn auprès d'Éomer et Imrahil est telle qu'ils le suivent sans hésiter. Ainsi, sans dégarnir la cité, Aragorn estime qu'il est capable d'emmener avec lui, pour défier Sauron, environ sept mille hommes, dont un millier de cavaliers, grâce en partie à des forces venant du sud du Gondor. Deux jours plus tard, l'Armée de l'Ouest se met en route. À sa tête chevauchent Aragorn, Gandalf, Gimli, Legolas, les fils d'Elrond et les Rôdeurs du Nord[28]. En passant à la Croisée des Routes, Aragorn s'aventure dans la vallée maudite pour contempler la funeste cité de Minas Morgul, mais l'objectif principal est de se rendre à la Porte Noire, afin d'y défier Sauron. L'armée prend donc vers le nord la route qui longe l'Ephel Duath, et, trois fois par jour, les cors sonnent et les hérauts crient : " Le Roi Elessar est arrivé ! Que tous quittent ce pays ou se rendent ! ". En débouchant devant la Porte Noire, une partie de l'armée est démoralisée, si bien qu'Aragorn propose, à ceux qui le souhaitent, de se replier vers l'ouest, jusqu'à l'île de Cair Andros, afin d'en reprendre le contrôle. Devant la Porte Noire, Aragorn dispose ses hommes sur deux collines, et mène une délégation jusqu'à la Porte pour y rencontrer l'ambassade de la Tour Sombre, menée par la Bouche de Sauron. Le lieutenant de Barad-dûr s'adresse d'abord directement à Aragorn, de manière dédaigneuse, le traitant de "racaille". Celui-ci ne répond pas et soutient son regard, tant et si bien que l'autre, se sentant menacé, fléchit et recule. Puis, comme tous ses compagnons, Aragorn est atterré lorsque les effets de Frodon sont exhibés sous ses yeux, même s'il ne laisse rien transparaitre. Enfin Gandalf refuse les exigences de Sauron, et la Porte Noire s'ouvre pour laisser sortir une imposante armée d'Orques et de Trolls. Aragorn a alors peu de temps pour ordonner ses hommes à la bataille et faire lever sa bannière de l'Arbre et des Étoiles. Aux côtés de Gandalf, il affronte les hordes d'Orques qui déferlent sur eux dans cette bataille connue comme la bataille de la Morannon ou bataille de la Porte Noire. Soudain, les Nazgûl font volte-face, puis la Porte Noire et les Tours des Dents vacillent et s'effondrent. Les créatures de Sauron, Orques et Trolls, s'enfuient sans but, tandis que les Hommes de Rhûn et de Harad se rassemblent pour une ultime résistance. Gandalf laisse ainsi le commandement de la bataille à Aragorn, quand il part secourir Frodon et Sam[29]. La bataille est une victoire totale, et, quelques jours plus tard, Aragorn célèbre Frodon et Sam au Champ de Cormallen. À la fin de la Guerre de l'Anneau, Aragorn devient roi du Royaume Réunifié d'Arnor et de Gondor. Il est couronné le 1er mai 3019 du Troisième Âge, et prend le nom d'Elessar de la Maison Telcontar. Il épouse Arwen Undómiel, fille d'Elrond, et de leur union naîtront un fils, Eldarion, et plusieurs filles. Aragorn rétablit la paix en Terre du Milieu après plusieurs campagnes militaires contre les anciens serviteurs de Sauron (Harad et Rhûn). Dans le Sud, le roi Elessar embellit et agrandit Minas Tirith, et rase la maléfique Minas Morgul. Dans le Nord, il relève de la ruine et de l'oubli Annúminas et Fornost, les cités royales d'Arnor, permet l'essor de Bree, et interdit aux Hommes de se rendre dans la Comté, placée sous la protection du Sceptre d'Annúminas. La grandeur d'Aragorn et la protection que lui accordent les Valar sont telles que son règne égale en renommée celui des anciens rois de Númenor. Le nom Aragorn vient de la langue sindarine qui signifie "Roi Vénéré", de ara(n) = "roi" + "(n)gorn" = "redouté, vénéré". Cette étymologie claire de J.R.R. Tolkien n'a été révélée qu'à la publication en 2007 de "Words, Phrases & Passages in The Lord of the Rings", un manuscrit de la fin des années 1950. Avant cela, plusieurs théories avaient été proposées : La forme quenya d'Aragorn est Arakorno.[36] Aragorn contre les Nazgûl au Mont Venteux Aragorn est un très bon guerrier du Troisième Âge. Il combattra notamment et fera fuir cinq Nazgûl au Mont Venteux, mènera la Communauté de l'Anneau à la sortie de la Moria, commandera brillamment la bataille de Fort-le-Cor, empruntera le Chemin des Morts, lèvera l'Armée des Morts à la tête de laquelle il combattra les Corsaires d'Umbar, participera à la bataille des Champs du Pelennor, et finalement combattra devant la Porte Noire afin d'attirer l'attention de Sauron et de permettre à Frodon de terminer sa quête. Il défiera ouvertement Sauron à l'aide du palantír de Saroumane et lui montrera le retour d'un roi au Gondor avec l'épée Andúril, ce que Sauron redoutait. En plus d'être un guerrier et un commandant inégalés, Aragorn est aussi un grand guérisseur, ce qu'il prouvera en soignant Frodon au Mont Venteux ainsi que Faramir et Éowyn à Minas Tirith. Son épée, Andúril, est l'épée Narsil reforgée à Fondcombe en 3018 T.A. par les forgerons d'Elrond pour Aragorn, avant qu'il parte avec la Communauté de l'Anneau. Narsil avait été forgée "dans les profondeurs du temps", au Premier Âge, par Telchar, qui était le célèbre forgeron des Nains de Nogrod, qui fabriquait des épées pour les armureries du roi des Elfes Elwë Thingol. Elwë aurait alors donné Narsil à Dior, son petit-fils (fils de Beren et Lúthien), qui l'aurait transmise à Elwing, puis à Elros, premier roi de Númenor, qui l'emporta sur l'île-continent. Tar-Elendil, quatrième roi de Númenor, l'aurait transmise à sa fille aînée Silmariën, qui en fit un héritage des seigneurs d'Andunië. Elendil, fils du dernier seigneur d'Andunië, la rapporta avec lui en Terre du Milieu, et la sauva ainsi des eaux lors de la Submersion de Númenor. Elendil brandit Narsil à la bataille de Dagorlad, puis au siège de Barad-dûr, mais Sauron le tua et l'épée fut brisée. Le fils d'Elendil, Isildur, prit alors l'épée brisée et coupa le doigt de Sauron pour prendre l'Anneau Unique. Isildur conserva précieusement les tronçons de Narsil, et, lors du désastre des Champs-aux-iris, ceux-ci furent confiés à Ohtar, son écuyer, qui les emporta à Fondcombe. Elrond prédit alors que l'épée ne serait pas reforgée tant que l'Anneau Unique n'aurait pas été retrouvé et que Sauron ne serait pas revenu... Sa bague, l'Anneau de Barahir, est un artefact fabriqué au Premier Âge en Valinor par les Elfes Noldor pour Finrod Felagund. Finrod l'emporta avec lui en Terre du Milieu lors de l'Exil des Noldor. Finrod aurait alors donné l'Anneau à Barahir, qui l'aurait transmis à ses descendants comme un héritage. De Beren à Dior, puis à Elwing, et enfin à Elros, cet anneau fut apporté à Númenor. Au Second Âge, il demeura un héritage des rois de Númenor, jusqu'à ce que le roi Tar-Elendil le donnât à sa fille aînée Silmariën, qui le transmit ensuite à son fils Valandil, premier des seigneurs d'Andúnië. L'Anneau devint ensuite leur héritage jusqu'à Elendil, fils du dernier seigneur d'Andunië, qui le rapporta avec lui en Terre du Milieu, et le sauva ainsi des eaux à la Chute de Númenor. Au Tiers Âge, il fut transmis en ligne directe aux descendants d'Elendil, rois d'Arnor puis rois d'Arthedain. L'Anneau fut enfin donné par Arvedui, dernier roi d'Arthedain, au chef des Lossoth en remerciement de l'aide qu'il avait reçue d'eux, avant qu'il sombre dans les eaux glacées de la Baie de Forochel. Des années après, il fut racheté par les descendants d'Arvedui, devenus les Rôdeurs du Nord, et fut conservé en sécurité à Fondcombe, jusqu'à ce qu'il soit donné par Elrond à Aragorn en 2951 T.A.. Pour plus d'images, cf. cette page. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. * Attention, les noms des deux fils cadets d'Eärendur, dernier roi d'Arnor, ne proviennent pas de l'œuvre de J.R.R. Tolkien. Ils ont été inventés pour le fascicule intitulé Le Royaume perdu du Cardolan (Lost Realm of Cardolan en V.O.) pour le Jeu de Rôle des Terres du Milieu (Middle-Earth Role-Playing en V.O.) paru en septembre 1987 chez Irown Crown Enterprises. Pour plus de détails, cf. la page sur Anárion.