Arwen Undómiel Informations générales Autres noms Étoile du Soir Naissance 241 T.A., à Fondcombe Mort 121 Q.A. (sur la colline de Cerin Amroth) Race Semi-Elfe Sexe Féminin Royaume Royaume Réunifié (Arnor et Gondor) Titre Dame Environnement Famille Elrond (père)Celebrían (mère)Elladan (frère)Elrohir (frère)Aragorn (époux) Eldarion (fils)Au moins deux fillesGaladriel (grand-mère)Celeborn (grand-père) Ennemi(s) Sauron Arme(s) Hadhafang (épée) Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) (2001-2003) Acteur/Actrice Liv TylerRita Ramnani Doubleur V.F. Marie-Laure Dougnac Arwen Undómiel est une Elfe Peredhel ("Peredhel" signifiant "Semi-Elfe"), fille d'Elrond et de Celebrían, et petite-fille de Galadriel. Son ascendance, à travers celle de son père, regroupe une partie des grandes maisons Elfes Noldorines et Sindarines du Premier Âge, ainsi que les plus grandes maisons des Edains (les Hommes qui se sont alliés aux Elfes dans leur guerre contre Morgoth au Premier Âge). Ses ancêtres comptent notamment : Turgon, Elu Thingol, Melian, Galadriel, Beren Erchamion et Tuor. De ce fait, Arwen est descendante de Lúthien Tinuviel et est appelée Evenstar, l'Étoile du Soir de son peuple. Faits intéressants, Arwen imite Luthien en donnant sa vie à un mortel. Luthien est aussi appelée l'Étoile du Matin de son Peuple. Arwen est née au début du Troisième Âge à Fondcombe, en l'an 241[1]. Elle est la fille d'Elrond et Celebrian et a deux frères plus âgés, les jumeaux Elladan et Elrohir, nés en 130. Après la disparition d'Amroth, en 1981 T.A.[1], Celeborn et Galadriel s'installent en Lórien, et en deviennent les seigneurs. Régulièrement, leur fille Celebrían fait le déplacement depuis Fondcombe pour rendre visite à ses parents, et, vraisemblablement, Arwen accompagne souvent sa mère. En 2509[1], alors qu'elle se rend en Lothlórien, la mère d'Arwen, Celebrían, est capturée par des Orques dans les Monts Brumeux, au passage du col de Caradhras. Elle est torturée et reçoit une blessure empoisonnée, mais est délivrée par ses fils, Elladan et Elrohir. Elrond guérit sa blessure, mais Celebrían reste hantée par les souvenirs de sa torture, et décide de quitter la Terre du Milieu. Ainsi, l'année suivante (2510), Celebrían se rend aux Havres Gris et prend un navire pour Valinor. En 2951[1], à Fondcombe, Arwen rencontre pour la première fois Aragorn, qui a vingt ans et à qui Elrond vient de révéler qu'il est l'héritier des royaumes Númenóréens en exil, Arnor et Gondor[2]. En 2980 T.A.[1], alors qu'Arwen est en Lothlórien, Aragorn vient s'y reposer après des années de lutte contre les forces de Sauron. Galadriel lui remet des habits elfiques, et lorsqu'il rencontre Arwen, elle tombe amoureuse de lui. Ils se promettent l'un à l'autre, et Aragorn donne à Arwen l'Anneau de Barahir. De retour à Fondcombe, Elrond accorde à Aragorn la main de sa fille à la condition qu'il devienne roi. Arwen commence à tisser de ses propres mains un étendard royal.[2] En 3009, alors qu'Arwen est toujours en Lórien, son père lui demande de revenir à Fondcombe, car il se doute que la guerre contre Sauron va s'intensifier. Arwen rentre à Fondcombe, et y rencontre Bilbon Sacquet qui s'y est installé depuis 3002.[1] Le 20 octobre 3018, Arwen assiste à l'arrivée des quatre hobbits de la Comté (Frodon, Sam, Merry et Pippin), accompagnés par Aragorn et Glorfindel, et qui viennent d'échapper aux Nazgûls. Frodon est blessé et inconscient, mais l'Anneau est en sécurité pour un temps[3]. Quelques jours plus tard, Arwen ne participe pas au Conseil d'Elrond[4], mais le 25 décembre, elle dit adieu à Aragorn et regarde partir la Communauté de l'Anneau[5]. Au début de l'année 3019, une compagnie de Rôdeurs du Nord se rassemble à Fondcombe, parmi eux figurent les frères d'Arwen, Elladan et Elrohir. Elrond leur donne un message pour leur capitaine, Aragorn, et leur dit de le chercher au Sud. Arwen leur donne l'étendard qu'elle a tissé pour Aragorn[6]. Le 1er mai, ayant appris la destruction de l'Anneau, Arwen quitte Foncombe avec son père, en route pour Minas Tirith. Ils sont accompagnés par Glorfindel et Erestor. Le 20 mai, ils atteignent la Lórien et repartent le 27, acompagnés par Galadriel et Celeborn. Le 14 juin, non loin d'Edoras, Arwen rencontre ses frères. Le 16, ils partent pour le Gondor. Fin juin, Arwen arrive à Minas Tirith et épouse Aragorn, roi du royaume réunifié d'Arnor et Gondor[7]. Arwen devient ainsi la Reine d'Arnor et Gondor, réunissant les grandes lignées de jadis par cette union (car Aragorn est un descendant d'Elros, frère d'Elrond). Alors que Frodon s'apprête à repartir vers la Comté, Arwen lui donne une gemme blanche ressemblant à une étoile, afin qu'elle le soulage lorsqu'il sera troublé par les souvenirs des ténèbres. Elle lui donne également sa place dans le navire qui ramènera son père vers les Terres Immortelles. Le 19 juillet, Arwen participe au convoi funéraire qui ramène le corps de Théoden à Edoras. Le convoi arrive à Edoras le 7 août et Arwen assiste aux funérailles le 10. Puis le 14, Arwen fait ses adieux à son père Elrond[8]. Lamentation de l'Étoile du Soir par breath-art Le Troisième Âge se termine avec le départ des porteurs de l'Anneau, Gandalf, Galadriel et Elrond. L'année suivante, 1 Q.A., à Minas Tirith, Arwen donne naissance à un fils, Eldarion. Arwen et Aragorn ont également plusieurs filles dont les noms et les dates de naissance ne sont pas connus. En 15 Q.A., Arwen accompagne le roi Elessar dans le Nord et où ils séjournent quelques temps sur les rives du lac Evendim. Ils se rendent au pont du Brandevin et y rencontre leurs amis hobbits. La fille de Sam, Elanor, est faite dame d'honneur de la reine Arwen. Ainsi, en 21 Q.A., Arwen et Aragorn invitent Sam, son épouse Rosie et sa fille Elanor à Minas Tirith, où ils vivent pendant un an. En 63 Q.A., Arwen accueille Merry et Pippin à Minas Tirith. Ils y meurent 2 ans plus tard (ils sont âgés respectivement de 104 et 96 ans) et sont inhumés dans le Rath Dínen, parmi ceux qui se sont illustrés au Gondor. En 120 Q.A., Aragorn meurt à Minas Tirith (à l'âge de 210 ans) et leur fils Eldarion lui succède. Ayant renoncé à son immortalité pour lier son destin à celui, mortel, d'Aragorn, Arwen part pour la Lórien et meurt sur la colline de Cerin Amroth (à l'endroit même où Aragorn et elle se sont promis l'un à l'autre), en 121 Q.A.. Il est à noter que ce choix de renoncer à son immortalité d'Eldar fait d'Arwen, une des deux seules Elfes (la première est son ancêtre Luthien) à mourir véritablement dans l’œuvre de Tolkien (les autres Elfes, suite à leur mort corporelle, passent un temps dans les cavernes de Mandos avant de se réincarner, leurs esprits étant immortels - bien que le seul Elfe connu à être revenu en Terre du Milieu en étant mort physiquement est Glorfindel). Arwen est toujours habillée d'une longue robe (généralement blanche ou de couleur claire), à la manière d'un elfe, possédant des yeux bleus et de longs cheveux bruns, parfois coiffée d'une ou plusieurs tresses. Elle possède un diadème blanc qu'elle met par exemple lors de son mariage avec Aragorn. Elle est douce et aimante, persévérante mais têtue. Elle n'hésite pas à désobéir, mais peut laisser sa vie pour quelqu'un qui est cher dans son cœur. Courageuse et brave, elle ne recule devant rien pour arriver à ses fins. Hadhafang, l'épée d'Arwen Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 