Azog Azog Informations générales Autres noms Orque PâleLe Profanateur Mort 2799 T.A. (livres)2941 T.A. (films) Race Orque (blanc dans les films) Sexe Masculin Titre Chef de la Moria Environnement Famille Bolg (fils) Ennemi(s) ThrórThorin Apparitions Film(s) Le Hobbit : Un voyage inattenduLe Hobbit : La Désolation de SmaugLe Hobbit : La Bataille des Cinq Armées Acteur/Actrice Manu Bennett Thorin : "Oui, maudit soit-il !"'' Azog Le Profanateur, également surnommé l'Orque Pâle du fait de la couleur de sa peau, est un Orque des Monts Brumeux, le plus puissant et chef des Orques de Khazad-dûm. Il est le père de Bolg. En 2790 T.A., il tue Thrór qui tente de reprendre la Moria. Durant la Bataille d'Azanulbizar, il parvient à tuer Náin, le père de Dáin Pied-d'Acier mais se fait lui-même décapiter par ce dernier durant la bataille. Sa tête est ensuite plantée sur une pique une fois la bataille terminée. Il n’apparaît qu'en étant cité dans Bilbo le Hobbit, et est présent dans des appendices du Seigneur des Anneaux. Il est mentionné dans les Contes et légendes inachevés (partie du Troisième Âge). Azog commandant ses troupes lors de la Bataille des Cinq Armées Ainsi, il n'est pas censé être dans les films du Hobbit, mais il est pourtant un des principaux antagonistes. Dans ces films, Azog décapite Thrór lors de la bataille d'Azanulbizar tandis que dans le livre c'est le meurtre de Thrór qui déclenche la guerre entre les Orques et les Nains. De plus, le "Profanateur" se fait seulement couper une main, et c'est pour cette raison qu'il poursuit Thorin dans le but de se venger, au lieu d'être tué par Dáin Pied-d'Acier. Il convoite Erebor car cela représente un poste stratégique pour les armées de Sauron, et pour se venger de Thorin par la même occasion. Et il est finalement tué par celui-ci. Dans Le Hobbit : Un voyage inattendu, Azog est le chef Orque de la Moria et s'appelle Le Profanateur ou l'Orque Pâle. On dit en outre qu'il est un Orque de Gundabad. Lorsque Balin raconte l'histoire de la Bataille d'Azanulbizar, Azog est montré dans le "flashback" combattant le roi Thrór et le décapitant ; cela rend le fils du roi Thráin fou de chagrin et enrage le petit-fils du roi, Thorin Écu-de-Chêne. Azog engage avec Thorin un monstrueux combat où Thorin se fait dominer, jusqu'à ce que le prince nain attrape une branche de chêne tombée et l'utilise comme bouclier contre la masse de l'orque. Alors qu'Azog abaisse son arme avec son bras gauche, Thorin attrape l'épée d'un Nain tombé et lui coupe le bras. Gravement blessé et enragé, Azog est ramené dans la Moria par ses compagnons Orques, tandis que les Nains se rallient et repoussent le reste de ses forces, au prix d'une grande perte de troupes. Thorin pense qu'Azog est mort de ses blessures, mais il a survécu et complote à nouveau contre les Nains, cherchant cette fois à se venger de Thorin pour lui avoir coupé la main. Plus tard dans le film, un capitaine Orque, Yazneg, rapporte son échec à tuer les Nains à Azog, et est jeté aux Wargs alors qu'ils campaient au Mont Venteux. Azog traque alors la Compagnie de Thorin, ayant prêté serment de briser la lignée de Durin. Il dirige une bande d'Orques chasseurs et chevauche un énorme Warg blanc. Il est également montré portant une main et un avant-bras prothétiques à la place de son bras gauche manquant. Dans une scène culminante du film, Azog et sa bande de Cavaliers Wargs rattrapent enfin Thorin et sa Compagnie, qui sont obligés de grimper aux arbres pour échapper aux Wargs. Cependant, ces derniers abattent les arbres les uns après les autres, laissant la Compagnie sur un unique arbre suspendu au-dessus d'une falaise. Thorin ne peut retenir sa colère et charge Azog, qui l'abat facilement avec sa masse. Azog ordonne alors à l'un de ses partisans Orques de lui apporter la tête de Thorin, mais le Seigneur nain blessé est sauvé par Bilbon Sacquet alors que Gandalf lance des pommes de pin enflammées. Azog attaque Bilbon tandis que la Compagnie est sauvée par de grands Aigles appelés par le magicien. La plupart des Orques et des Wargs sont tués par les Aigles. Azog, accompagné de son Warg blanc et de quelques cavaliers Orques, parviennent à survivre. Dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug, Azog continue sa vengeance contre Thorin, traquant les Nains jusqu'à la maison de Beorn. Cependant, il est incapable de les attaquer car Beorn patrouille dans la zone sous sa forme d'ours. Bolg arrive et dit à son père que "le Maître" (Sauron) l'a convoqué, ce qu'il accepte à contrecœur. Azog arrive à Dol Guldur où il lui est révélé qu'il est en ligue avec le Seigneur des Ténèbres Sauron, qui était déguisé en Nécromancien. Étant donné le commandement de son armée, Azog exige la promesse de la tête de Thorin, à laquelle Sauron lui répond que tous mourront de toute façon. Frustré, il confie à son fils Bolg la tâche de chasser les Nains. Gandalf vs Sauron & Azog The Hobbit Desolation of Smaug 1080p HD Lorsque Gandalf enquête sur Dol Guldur plus tard dans le film, il découvre que les ruines proviennent en fait d'un sort de dissimulation placé par le Nécromancien. Alors qu'il supprime le sort, Azog saute et l'assomme dans une attaque surprise et raille le sorcier de son interférence tardive, révélant les légions massives qu'il a rassemblées. Il se prépare à le tuer, mais Gandalf utilise son bâton pour tenir le Profanateur à distance, qui fait encore plusieurs tentatives pour frapper. Gandalf s'échappe avant que le Seigneur des Ténèbres ne le soumette. Azog mène l'armée vers la Montagne Solitaire, déterminé à remplir son serment dans la bataille à venir contre la Terre du Milieu. Dans Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées, Azog marche avec son armée d'Orques (composée principalement d'Orques moriens, de cavaliers Wargs et de nombreux Trolls et Ogres déformés) sur la Montagne Solitaire lorsque Bolg arrive et l'informe que Legolas et Tauriel l'ont attaqué. Azog demande à Bolg s'il a tué les Elfes mais Bolg répond qu'il ne l'a pas fait, à la grande consternation de son père. Azog dit alors à Bolg d'aller à Gundabad et d'amener une autre armée orque à la Bataille. Pendant la bataille, Azog commande son armée en utilisant des drapeaux de signalisation qui indiquent à une légion quand attaquer. Il utilise d'abord des grands Mange-Terre pour creuser à son armée une route vers la Montagne pour se déplacer sans être vu. Après la sortie des premiers rangs de l'armée, ils sont rapidement interceptés par Dáin II Pied-d'Acier et ses Nains, qui sont largement en infériorité numérique. Au fur et à mesure que les Orques se chargent, les Nains forment un mur de bouclier, debout comme un mur à pointes contre la vague des Orques en charge. Soudainement, des épéistes elfiques sautent de derrière le mur de bouclier nain dans la première ligne d'Orques, qui manient principalement des épées et des haches. L'attaque combinée elfe-nain est mortelle et les Orques sont stoppés. Thranduil ordonne à ses archers de faire pleuvoir des flèches sur les légions ennemies pendant que Bard et les Hommes du Lac restent derrière, prêts à attaquer en cas de besoin. Azog le remarque et envoie l'autre moitié de son armée, principalement composée de brochets, attaquer la ville. Bard et ses forces se replient sur Dale. Les Orques tirent plusieurs trébuchets, portés par des Trolls et tenus par des Gobelins, et affaiblissent les murs de la ville. Ensuite, ils envoient un "sappeur Troll" percer le mur, et les Orques, les Trolls de combat et les demi-trolls commencent à affluer dans la ville, massacrant quiconque sur le chemin. Bard charge avec son armée et arrête temporairement les forces d'Azog. Thranduil, Gandalf et la plupart de l'armée elfique se dirigent également vers la ville, mais beaucoup sont tués en chemin et Thranduil lui-même est démonté et entouré d'ennemis. Sous la Montagne, le coursier de Dáin est également tué et de nombreux Nains commencent à se retirer en direction d'Erebor. L'immense armée d'Azog a failli prendre Dale et coincer les Nains, mais Azog ordonne à sa force de s'arrêter pour que ses Trolls de combat puissent s'avancer. Puis il ordonne à son armée d'anéantir les fils de Durin. Soudainement, Thorin et Compagnie éclatent de la Montagne et chargent les Orques. À un moment donné, Bolg, ses Wargs, ses chauves-souris et quelques mercenaires gobelins devancent la force principale de Gundabad. Les chauves-souris s'abattent sur les Nains et les Hommes, en tuant des dizaines. Thranduil tente de battre en retraite, mais est arrêté par Legolas et Tauriel. Thorin, Dwalin, Fili et Kili poursuivent Azog à Ravenhill sur des chèvres de montagne mais, quand ils y parviennent, Azog attrape Fili et empale le Nain à travers le torse avec la lame intégrée à son bras. Un Thorin enragé poursuit alors l'Orque, mais Azog le prend par surprise et, hurlant furieusement, se bat contre Thorin avec son "bras-lame" amputé et sa masse contre l'épée de Thorin. Lors d'un combat décisif entre le Nain et l'Orque Pâle, Thorin récupère rapidement et prend le dessus en jetant l'Orque en bas d'une colline. Azog envoie des soldats pour tuer le Roi Nain, mais ce dernier les domine. Le Profanateur revient ensuite, maintenant armé d'un grand fléau en plus de ses armes précédentes. Pendant ce temps, les Aigles, dirigés par Radagast et accompagnés de Beorn, arrivent et foncent sur la force ennemie qui arrive, la détruisant complètement. Les Aigles se précipitent ensuite sur les chauves-souris et les tuent. Au fur et à mesure que le duel progresse, Thorin jette le fléau d'Azog dans ses bras, faisant chavirer la glace brisée sous les pieds de l'Orque, noyant apparemment le Profanateur. Alors que le corps d'Azog s'éloigne, Thorin le suit et tombe dans son piège. En utilisant sa lame de bras, Azog blesse Thorin au pied et perce la glace, poignardant Thorin dans l'abdomen. Cependant, Thorin, tout en étant coincé, le poignarde également au cœur avec Orcrist, son épée trouvée auparavant dans un butin de Trolls. Il le retourne ensuite et l'empale à nouveau, mais cette fois pousse Orcrist encore plus profondément dans le torse d'Azog, forçant la lame à pénétrer directement à travers la surface glacée, épinglant Azog à la glace. Quelques secondes plus tard, le Profanateur meurt, en regardant dans les yeux son plus grand ennemi, heureux d'avoir accompli sa tâche qui lui aura pris toute sa vie : anéantir la lignée de Durin. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources