Balin Informations générales Naissance 2763 T.A., au Mont Solitaire Mort 2994 T.A., au Lac du Miroir Race Nain Maison Longues-barbes Titre Seigneur de la Moria Règne 2989-2994 T.A. Environnement Famille Fundin (père)Dwalin (frère) Ami(s) GandalfBilbon SacquetThorin II Écu-de-ChêneCompagnie de Thorin Ennemi(s) Smaug Arme(s) Masse (film) Apparitions Livre(s) Bilbo le HobbitLa Communauté de l'Anneau Film(s) Le Hobbit (films)La Communauté de l'Anneau Acteur/Actrice Ken Stott Doubleur V.F. Jean-Claude Donda Balin est l'un des nains qui accompagne Thorin II Écu-de-Chêne dans sa quête pour reconquérir Erebor. Balin, jeune, lors de la Bataille d'Azanulbizar Balin, fils de Fundin, est né en 2763 T.A. au royaume d’Erebor. Frère aîné de Dwalin, il vient d'une noble famille de la lignée de Durin. Il est agé de 7 ans lors de l’Attaque de Smaug, et il est condamné à l’exil avec son peuple au Pays de Dun puis dans les Montagnes Bleues. Il a une vie marquée par la guerre et une lutte continuelle pour survivre. [1] Il est âgé de 36 ans lors de la Bataille d'Azanulbizar. Les jeunes nains étant considérés comme apte au combat vers 30 ans, il participe au funeste combat, au coté de son père.[2][1] Thráin aspire à retourner à Erebor. En 2841 T.A. avec Balin et Dwalin et quelques autres, il partent en expédition pour la Montagne Solitaire. Repéré par les espions de Sauron, qui désire reprendre l'Anneau de Thráin, ils sont attaqués par des loups, les orques et traqués par des oiseaux maléfiques. Une nuit, alors qu'ils ont traversé l'Anduin, une pluie maléfique les force à se réfugier dans la Forêt Noire. Au matin, Thráin a disparu, capturé et emmené à Dol Guldur. Après de longues et d’infructueuses recherches, Balin, Dwalin et leurs compagnons, retournent dans les Montagnes Bleues pour rapporter la nouvelle à Thorin, le nouveau roi de la lignée de Durin.[1] Balin de Le Hobbit Balin fait partie de la Compagnie de Thorin Écu-de-Chêne, créée à l’initiative de Gandalf, durant l'année 2941 du Troisième Âge. Ils se rendent à la Montagne Solitaire avec Bilbon Sacquet et Gandalf pour vaincre Smaug et reprendre le Royaume Nain d'Erebor. Il est le deuxième Nain à arriver chez Bilbon lors de la réception inattendue. Comme son frère Dwalin, il joue d’une viole aussi grosse que lui.[3] Le lendemain, il guette l’arrivée du hobbit à la porte de l'auberge du Dragon Vert, Balin récupère Bilbon qui arrive en catastrophe, parti de chez lui sans même un mouchoir de poche. Balin, avec ses compagnons, font le voyage à travers les Fourrés aux Trolls et les Terres Solitaires jusqu'à Fondcombe, y compris la rencontre avec les trolls Tom, Bert et William.[4] La Compagnie se repose à Fondcombe pendant un certain temps, et entreprend de traverser les Monts Brumeux. Ils sont capturés par des Gobelins sur le Haut Col. Avec l'aide de Gandalf, ils arrivent à s’échapper, mais perdent Bilbon dans les tunnels. C’est Balin qui est posté comme guetteur lorsque Bilbon les retrouve. Grâce a l'Anneau Magique, qu’il a trouvé dans les grottes, il peut se rendre invisible et trompe la vigilance du vieux nain qui n’en revient pas qu’on ait pu passer sa garde.[5] Balin et Bilbon Peu de temps après, la Compagnie est attaquée par les Wargs, qui les force à grimper sur des pins jusqu'à leur sauvetage par les Aigles. Les grands rapaces les emmènent au Carrock, d'où la Compagnie se rend à la maison de Beorn. Gandalf a décidé d'introduire les Nains par paires afin de ne pas submerger Beorn, et Balin et Dwalin sont choisis pour venir en premier.[6] Après avoir repris des forces chez Beorn, la Compagnie entreprend la traversée de la Forêt Noire sans Gandalf qui a du les quitter. A court de provisions et bien qu'ils soient avertis du contraire, les Nains quittent finalement le sentier et sont bientôt chassés par des Araignées géantes. Bilbon utilise l'Anneau pour échapper aux créatures et sauve ses amis, mais Thorin a disparu. Le hobbit leur raconte alors sa rencontre avec Gollum et la découverte de l’Anneau, ce qui rassure Balin sur ses capacités de guetteur.[7] Les Nains sont capturés par les Elfes des bois et emmenés devant leur roi Thranduil. Balin en tant que plus ancien du groupe restant, fait office de chef de la compagnie plaidant pour leur libération. Thranduil refuse et emprisonne les nains, jusqu'à ce que Bilbon sauve à nouveau la Compagnie.[8] Bilbon les fait sortir en les cachant dans des tonneaux jetés par les elfes dans la rivière pour les envoyer à Lacville, Balin et Dwalin sont les deux nains les plus secoués par l'expérience et sortent des tonneaux presque plus mort que vivant.[9] Arrivé à la désolation du Dragon, Balin part en éclaireur avec Bilbon, Fili et Kili. Le vieux nain leur raconte alors la beauté de la vallée et le la ville de Dale avant la venu du dragon.[10] Balin est le seul membre de la Compagnie disposé à accompagner un peu le Hobbit dans le passage secret qui mène à l'intérieur de la Montagne et vers le Dragon.[11] C'est lui également qui à l'idée d'aller se cacher dans l'ancien Poste de Garde, après que Smaug les ait découvert.[12] La devant la Vieille Grive, il raconte à Bilbon l’ancienne amitié qui liait les nains d'Erebor et les grands Corbeaux de Ravenhill, ce qui amène la grive à leur ramener Roäc, le chef des corbeaux, qui leur annoncera la mort du dragon.[13] Balin combat et survit à la Bataille des Cinq Armées avec ses compagnons. Au moment des adieux d'avec Bilbon, c'est le seul des nains qui arrive a s'exprimer malgré son émotion.[14] Gandalf, Balin et Bilbon Sept ans après la quête d'Erebor, Balin accompagne Gandalf pour rendre visite à Bilbon dans la Comté en 2949 T.A.. Ils donnent alors au Hobbit des nouvelles de la reconstruction d'Erebor, de Dale et d'Esgaroth et de la nouvelle amitié qui y règne entre les hommes, les nains et les elfes.[15] En 2989 T.A., Balin mène, contre l'avis de Dáin II, une expédition dans une tentative de récupérer l'ancien Royaume Nain de la Moria, d'y rétablir la domination des Nains et de récupérer le dernier des sept Anneaux des nains.[16] Après une courte bataille, le groupe entre par la Porte Est dans les mines. Ils s'installent dans la 21ème salle‏‎, et Balin se proclame Seigneur de la Moria en installant son trône dans la chambre de Mazarbul. La colonie se développe, ils trouvent de l'or, la Hache de Durin, d'autres armes ainsi que le précieux mithril. Après 5 ans le dix novembre 2994 T.A., Balin est tué par une flèche d'orque, alors qu'il était parti seul contempler les eaux du Miralonde. Son tombeau est érigé dans la chambre de Mazarbul et bientôt le reste des nains est tué mettant fin à la tentative de reprise de la Moria par les nains.[17] C'est principalement pour essayer d'avoir des nouvelles de la colonie de la Moria et des conseils sur la conduite à tenir que Glóin et Gimli se rendent chez Elrond et participent au Conseil.[18][16] La tombe de Balin Environ vingt-cinq ans plus tard, en 3019 du T.A., la Communauté de l'Anneau menée par Gandalf passe par la Moria et découvre la tombe de Balin. Le livre de Mazarbul qu'ils trouvent au pied de la tombe, leur livre une partie de la vérité sur la tentative de reprise de la Moria par Balin.[17][19] Balin a une longue barbe blanche et il porte la plupart du temps un capuchon rouge écarlate. C'est un personnage perspicace, décrit comme "un homme de guet" dans la Compagnie. D'après lui, même pas une souris ne l'a jamais dépassé quand il monte la garde. Parmi les Nains de la Compagnie, Balin est le deuxième Nain le plus âgé et occupe le rôle de second de Thorin. Balin respecte Bilbon et ils entretiennent de très bonnes relations. De tous les Nains de la Compagnie, Balin est le seul connu à avoir visité Bilbon à Cul-de-Sac après leur quête de la Montagne Solitaire. Balin et d'autres membres de la Compagnie lors de la Bataille des Cinq Armées Dans les films, il est présenté comme le plus âgé des Nains et sûrement le plus sage. Balin est l'un des conseillers les plus proches et les plus dignes de confiance de Thorin. Mais au fond de son cœur, il a des doutes sur la sagesse de la Quête pour la Montagne Solitaire. En effet, il juge que la vie d'exil mais de paix qu'ont vécu les Nains vaut bien tous les trésors d'Erebor, mais il ne réussira pas à convaincre Thorin, malgré leur amitié. Vieux compagnon de Thorin, c’est lui qui raconte la Bataille d'Azanulbizar, à laquelle il a participé, aux jeunes du groupe. A Erebor, il est le plus conscient du mal du dragon qui ronge le nouveau roi sous la Montagne. Enfin c’est lui qui prend les rennes du char de combat nain, et fait des ravages dans les troupes d’Azog à la Bataille des Cinq Armées. Il est armé d'un masse aux bord tranchant comme une épée et avec trois pointes à son extrémité. Le nom de Balin est un des rares noms de nain qui ne provient pas de la Völuspá. Il a été choisi pour sa sonorité proche de son frère Dwalin. C'est un nom probablement inspiré du vieux norrois bál ("feu"), balin signifiant "celui qui brule", et du personnage de Balyn de la Morte d'Arthur. Dans des notes préparatoires du Conseil d'Elrond, c'est Frár (modifié en Burin) le fils de Balin qui se propose d'accompagner Frodon, avant d'être remplacé par Gimli.[20] Le nom du Burin apparait ensuite pour un temps comme le nom du père de Balin.[21] Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 