Barad-dûr Barad-dûr Informations générales Nom en V.O. Barad-dûr Autres noms Tour SombreLugbúrz[1] Construction 1000 D.A.2951 T.A. Destruction 3441 D.A.3019 T.A.[2] Localisation Au sud des Monts Cendreux Evénements Siège de Barad-dûr Type Citadelle Informations spécifiques Royaume Mordor Région Gorgoroth Peuple(s) MaiarNazgûlTrollsOrques Dirigeant Sauron Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxLe Silmarillion Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) Série(s) Aucune apparition Jeu(x) La Terre du Milieu : L'Ombre de la GuerreGorgoroth (M.E.R.P.) Barad-dûr (Sindarin  Tour Sombre) est la demeure de Sauron au Mordor. Elle est une grande tour, mais reste petite à côté d'Angband. La tour principale mesure environ 1 400 mètres de hauteur et se trouve dans le nord du Mordor, au sommet d'une colline rocheuse s'élevant au-dessus du plateau de Gorgoroth, à plus d'une cinquantaine de kilomètres d'Orodruin. La tour semble être l'extension même de Sauron, ainsi, lorsque ce dernier réfléchit ou médite sur ses plans, la forteresse tout entière semble être en réflexion. Barad-dûr fut construite par Sauron dans la région du Mordor non loin du Volcan connu sous le nom de Montagne du Destin. La construction de la Tour débuta aux alentours de 1000 du Deuxième Âge et mis six cents ans avant d'être totalement érigée. Une fois terminée, il s'agissait de la plus grande forteresse jamais construite depuis la chute d'Angband lors de la Guerre de la Grande Colère.[3] Barad-dûr tombera finalement en 3441 du Deuxième Âge suite au siège de sept ans mené par la Dernière Alliance des Hommes et des Elfes. La tour sera rasée après qu'Isildur eut défait Sauron. Mais étant donné que la forteresse fut érigée grâce au pouvoir de l'Anneau Unique, les Hommes et les Elfes ne purent détruire les fondations de Barad-dûr.[4] Étant donné qu'Isildur n'est point parvenu à détruire l'Unique, Sauron parvint à utiliser le peu de pouvoir qu'il lui restait afin de reconstruire la forteresse en 2951 du Troisième Âge sous la régence de Turgon sur le Gondor.[5] Quelques temps avant la fin du Troisième Âge, Gollum fut capturé et amené à Barad-dûr afin d'y être torturé et interroger au sujet de l'Anneau Unique et ce alors qu'il était également recherché par Gandalf et Aragorn pour les même raisons. C'est ainsi que Sauron appris que l'Anneau avait été retrouvé et qu'il était en possession d'un Hobbit nommé Bilbon. Pour ces précieuses informations, Sauron accepta de relâcher Gollum. Ce n'est que lorsque Frodon détruisit l'Anneau, avec l'aide involontaire de Gollum, que Barad-dûr fut réellement totalement détruite. En effet, sans l'immense quantité de pouvoir que Sauron avait injecté dans l'Unique, les fondations de la forteresse ne pouvait plus soutenir le poids total de la tour. Dès le moment où l'Anneau fut détruit, Barad-Dûr tomba en ruine et ne fut plus jamais reconstruite.[6] 