 Bilbon vieux 							 						 							Bilbon jeune 							 						 Bilbon Sacquet Informations générales Nom en V.O. Bilbo Baggins Autres noms M. SacquetBilbon Touque Naissance 2890 T.A.22 septembre 1290 (Calendrier de la Comté), la Comté Mort Inconnu, Tol Eressëa (vu pour la dernière fois le 29 septembre de l'an 3021 du Troisième Âge) Race Hobbit Sexe Masculin Métier Cambrioleur (pour Thorin) Maison Sacquet Titre Ami des ElfesPorteur d'Anneau Environnement Famille Frodon (petit-cousin issu de germain)Belladonna (mère)Bungon (père) Ami(s) GandalfThorin IICompagnie de ThorinElrond Ennemi(s) SauronGollumSmaug Arme(s) Dard Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxLe Hobbit Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001 - 2003Le Hobbit (2012-2014) Acteur/Actrice Norman Bird (1978)Ian Holm (2001-2003)Martin Freeman (2012-2014) Doubleur V.F. Jacques Balutin (1978)Marc Cassot (2001-2003)Julien Sibre (2012-2014) Bilbon Sacquet (  Angl.  Bilbo Baggins ) (ou Bilbo Bessac dans la traduction de Daniel Lauzon) est un Hobbit de la Comté. Il est l'un des membres de la Compagnie de Thorin, ainsi que l'un des porteurs de l'Anneau Unique, pendant 60 ans. Il est l’oncle de Frodon, plus exactement, son père est le cousin germain du grand-père de Frodon. Bilbon est né le 22 septembre 1290 C.C. (2890 T.A.)[1] à Hobbitebourg, probablement à Cul-de-Sac, la résidence de ses parents, Bungon Sacquet et Belladonna Touque (une des filles du "Vieux Touque")[2]. Après le décès des ses parents, son père en 2926 T.A., sa mère en 2934 T.A., Bilbon hérite de Cul-de-Sac et devient le chef de la Famille Sacquet de Hobbitebourg.[3] Jusqu'à l'âge de 51 ans, il mène une vie tranquille et paisible, restant célibataire, fait plutôt exceptionnel pour un hobbit[4]. Néanmoins, il est connu comme un peu "bizarre", s'en allant tout seul des jours durant et conversant avec des étrangers. Ainsi Gandalf est attiré par Bilbon depuis qu'il l'a rencontré alors qu'il est encore jeune, avant sa majorité[5]. Un matin d'avril, en 2941 T.A., Gandalf lui rend visite pour lui proposer de se joindre à la Compagnie de Thorin dans leur quête d'Erebor[6][7]. Il doit y tenir le rôle de cambrioleur. Le premier épisode périlleux de cette quête est la rencontre avec trois trolls, Bert, William et Tom[8]. Finalement, grâce à l'arrivée de Gandalf, les trolls sont surpris au levé du jour par les premiers rayons du soleil et sont transformés en pierre. En explorant leur grotte, ils découvrent un trésor, dont les fameuses épées Glamdring et Orcrist forgées par les Hauts elfes de Gondolin, ainsi qu'une petite épée, également originaire de Gondolin, trouvée par Bilbon (qu'il baptisera Dard). Près de 80 ans plus tard, en 3018 T.A., Frodon et ses compagnons, en route vers Fondcombe, passerons au même endroit et se rappelleront l'histoire de cette rencontre racontée maintes fois par Bilbon[9]. Bilbon Sacquet, émerveillé par la splendeur de Fondcombe Quelques jours plus tard, la compagnie arrive à Fondcombe, et c'est un émerveillement pour Bilbon. Cette première visite chez Elrond le marque à jamais, ce qui sans doute l'incitera, bien plus tard, à y retourner pour s'y installer[10]. À cette occasion, le maître des lieux identifie les épées trouvées dans l'antre des trolls et décrypte la carte de Thrór[11]. La compagnie reste une quinzaine de jours dans la vallée secrète, il est donc possible et vraisemblable qu'ils aient rencontré Aragorn, alors âgé de 10 ans, car il fut élevé sous la protection d'Elrond après le décès de son père. L'objectif final de la compagnie étant la Montagne Solitaire, Elrond leur conseille la meilleur route pour franchir les Monts Brumeux. Alors qu'ils sont en pleine montagne, une tempête les obligent à se réfugier dans une caverne, qui s'avère être l'une des entrées d'un repère de Gobelins. Ainsi, ils sont surpris par ces créatures maléfiques et amenés devant leur roi. Mais Bilbon donne alerte ce qui permet à Gandalf de s'échapper. Bilbon trouve l'Anneau Unique L'épisode suivant se déroule dans les Monts Brumeux, que la compagnie doit franchir pour atteindre la Montagne Solitaire. C'est là que se déroule un des évènements majeurs de cette aventure : la (re)découverte de l'Anneau Unique, dont Bilbon devient le nouveau propriétaire. Cette trouvaille est l'occasion d'une confrontation mémorable avec Gollum, alors que Bilbon est perdu dans les tréfonds des Monts Brumeux. Rencontre au cours de laquelle Gollum le défie au jeu des énigmes[12]. Bilbon en sort vainqueur mais son adversaire garde une rancœur tenace envers le "Sacquet de la Comté", surtout parce qu'il le soupçonne de lui avoir volé l'Anneau, alors qu'en fait il l'a trouvé sur le sol peu de temps avant leur rencontre. Lorsque Bilbon raconte cette aventure, sa première version de l'histoire est que Gollum lui a promis de lui faire un cadeau s'il gagne au jeu des énigmes (alors qu'en vérité sa promesse est de lui indiquer comment sortir de la montagne). Néanmoins Gandalf n'est pas dupe et comprend tout de suite que Bilbon lui cache quelque chose[6]. De nombreuses autres aventures sont traversées par la Compagnie de Thorin : ils sont sauvés du feu par des Aigles[13], hébergés chez un Changeur de Peau[14], attaqués par des araignées géantes[15], emprisonnés par les elfes de la forêt[16]. Au cours des deux dernières, alors que Gandalf les a quitté pour une affaire plus urgente (il faut chasser Sauron de Dol Guldur, comme il l'expliquera plus tard à Bilbon[17]), Bilbon démontre que la confiance que le magicien lui avait donné au début de l'aventure n'est pas usurpée. En effet, il fait fuir les araignées, puis, ayant échappé aux elfes grâce à son Anneau, il trouve le moyen de délivrer les Nains des cavernes de Thranduil. Ils arrivent enfin à la Montagne Solitaire, et, grâce à la carte de Thrór et la clef associée, ils découvrent l'entrée secrète d'Erebor[18]. Le rôle de cambrioleur entre vraiment en jeu, et Bilbon fait preuve d'un immense courage en pénétrant seul dans un petit tunnel qui s'enfonce vers le cœur de la montagne. Lors de son face-à-face avec Smaug, il fait preuve de beaucoup de ruse et d'audace ce qui aiguise la curiosité du dragon et le fait se dévoiler[19]. C'est ainsi que Bilbon aperçoit une faille dans la cuirasse du monstre qui est exploitée plus tard par Bard pour le tuer[20]. Dans le trésor du dragon, Thorin II Écu-de-Chêne trouve la Cotte de mailles en mithril et l'offre à Bilbon[21]. S'en suit la fameuse Bataille des Cinq Armées sur laquelle s'achève la quête, qui s'avère être un succès malgré la mort de Thorin II Écu-de-Chêne[22]. Après son aventure et son retour inattendu, il est devenu très célèbre et passe beaucoup de temps à raconter des histoires elfiques à ceux qui veulent bien écouter, comme ses jeunes cousins, Frodon, Merry et Pippin qui font partie de ses plus fervents admirateurs, mais également Sam, à qui il a appris à lire et écrire[23]. C'est un solitaire et un érudit. Ainsi, il se promène parfois seul dans les bois de la Comté pour y rencontrer des elfes. Il étudie leur langue et parfois traduit certaines de leurs poésies, comme par exemple le lai intitulé La chute de Gil-Galad[23]. En 2989 T.A., alors qu'il a 99 ans, Bilbon adopte son neveu Frodon après que ses parents, Drogon Sacquet (cousin de Bilbon) et Primula Brandebouc, aient été victimes d'une noyade dans la rivière Brandevin neuf ans plus tôt. Il fait de Frodon son unique héritier et l'installe chez son lui à Cul-de-Sac[24]. Fête d'anniversaire des 111 ans de Bilbon En 3001 T.A., Bilbon organise une réception pour son anniversaire et celui de Frodon (ils sont nés tous les deux un 22 septembre)[24]. Bilbon a en fait décidé de partir et cette fête est l'occasion pour lui de dire au revoir et d'annoncer qu'il laisse tous ses biens en héritage à Frodon. Parmi ses biens se trouve notamment l'Anneau, qu'il utilise une dernière fois en disparaissant à la fin de son discours d'adieu. Il a alors 111 ans, et souhaite revoir des montagnes, mais surtout trouver un endroit où il peut se reposer. Ainsi, il part dans la nuit, accompagné par trois nains. La route se poursuit sans fin Descendant de la porte où elle commença. Maintenant, loin en avant, la route s'étire Et je la dois suivre, si je le puis, La parcourant d'un pied avide, Jusqu'à ce qu'elle rejoigne quelque voie plus grande Où se joignent maints chemins et maintes courses. Et vers quel lieu, alors ? Je ne saurais le dire. La route se poursuit sans fin Descendant de la porte où elle commença. Maintenant, loin en avant, la route s'étire Et je la dois suivre, si je le puis, La parcourant d'un pied avide, Jusqu'à ce qu'elle rejoigne quelque voie plus grande Où se joignent maints chemins et maintes courses. Et vers quel lieu, alors ? Je ne saurais le dire. En chemin, alors qu'il est encore dans la Comté, Bilbon rencontre une compagnie d'elfes dirigée par Gildor Inglorion, de la maison de Finrod[25]. Il poursuit ensuite son chemin jusqu'à Fondcombe, puis après un temps de repos, il se rend une dernière fois à Erebor, son dernier voyage. En 3002 T.A., il s'installe à Fondcombe[1]. C'est là qu'il se lie d'amitié avec Aragorn, et compose pour lui un poème[26]. Tout ce qui est or ne brille pas, Tout ceux qui errent ne sont pas perdus ; Le vieux qui est fort ne se déperit point. Le racines profondes ne sont pas atteintes par le gel. Des cendres, un feu s'éveillera. Des ombres, une lumière jaillira ; Renouvelée sera la l'épée qui fut brisée, Le sans-couronne de nouveau sera roi. Tout ce qui est or ne brille pas, Tout ceux qui errent ne sont pas perdus ; Le vieux qui est fort ne se déperit point. Le racines profondes ne sont pas atteintes par le gel. Des cendres, un feu s'éveillera. Des ombres, une lumière jaillira ; Renouvelée sera la l'épée qui fut brisée, Le sans-couronne de nouveau sera roi. En octobre 3018 T.A., lorsque Frodon arrive in extremis à Fondcombe, Bilbon est présent et Frodon le retrouve avec joie[10]. Lors de la réception donnée par Elrond auquel participe Frodon, Bilbon compose un chant sur le père de son hôte, Eärendil, qui lui vaut les louanges de ses auditeurs. Le lendemain, Bilbon participe au fameux Conseil d'Elrond qui doit décider de ce qui doit être fait avec l'Anneau Unique, et Elrond lui donne même la parole pour qu'il raconte son histoire en tant qu'ancien porteur de l'Anneau[26]. Lorsque Bilbon apprend que Frodon sera le porteur de l'Anneau au sein de la Communauté de l'Anneau et lui donne Dard et sa Cotte de mailles en mithril[27]. En septembre 3019 T.A., Bilbon accueille les héros de la Guerre de l'Anneau de retour à Fondcombe[28], et ils fêtent ensemble son 129ème anniversaire. L'année suivante, il égale d'ailleurs l'âge canonique du Vieux Touque, son grand-père, en atteignant 130 ans. Bilbon est l'un des rares Hobbits à se rendre dans les Terres Immortelles, en sa qualité d'ancien porteur de l'Anneau. Ainsi, aux Havres Gris, en 3021 T.A. (dernière année du Troisième Âge), le 22 septembre (jour de son anniversaire)[1], il embarqua, en compagnie de Frodon, dans le même navire que Gandalf, Elrond et Galadriel, les porteurs des Trois Anneaux des Elfes[29]. Bilbon Sacquet est un Hobbit des plus singuliers, attaché à la Comté et à son confort. Il apparaît comme un être peu courageux, préférant ses livres et ses bonnes chères aux aventures qu'il juge désagréables et qui, selon lui, retardent l'heure du dîner. Ce trait de caractère lui sera reproché par le magicien Gandalf, estimant le Semi-Homme indigne de la lignée des Touque, famille réputée téméraire et aventureuse. Néanmoins, la personnalité de Bilbon évolue au fil de son aventure, initiée par Gandalf le Gris, à travers la Terre du Milieu en compagnie de Thorin Écu-de-Chêne et de ses Nains. Il se révèle alors comme un Hobbit courageux et loyal, prompt à faire l'impossible pour aider ses amis. Son rôle de cambrioleur lui apporte la ruse nécessaire pour surmonter tous les dangers de son aventure. Cependant, dans la Caverne de Gollum, il devient le nouveau porteur de l'Anneau Unique et son pouvoir maléfique agit sur lui. Une dépendance progressive s'installe alors, influant sur sa personnalité dont les émotions sont exacerbées. Ce discours a été prononcé par Bilbon lors de la réception pour son 111ème anniversaire. Mes chers Sacquet et Bophin, et mes chers Touque et Brandebouc, Fouille, Boulot, Fouine, Sonnecor, Bolger, Sanglebuc, Bravet, Trougrisard et Fierpied. Et aussi mes bons Sacquet de Besace, dont le retour enfin à Cul-de-Sac est le bienvenu. Ce jour est celui de mon cent onzième anniversaire : j’ai undécante-un ans aujourd’hui ! J’espère que vous vous amusez tous autant que moi. Je ne serai pas long. Je vous ai tous rassemblés pour une certaine raison. Pour trois raisons, en vérité ! Tout d’abord, pour vous dire que je vous aime tous immensément et qu’undécante-un ans sont un temps trop court à vivre parmi de si excellents et si admirables Hobbits. Je ne connais pas la moitié d’entre vous à moitié autant que je le voudrais ; et j’aime moins que la moitié d’entre vous à moitié aussi bien que vous le méritez. En second lieu, pour célébrer mon anniversaire. Je devrais dire : NOTRE anniversaire. Car c’est aussi, bien sûr, celui de mon héritier et neveu, Frodon. Il entre aujourd’hui dans sa majorité et dans son héritage. Ensemble, nous comptons cent quarante-quatre ans. Votre nombre a été choisi pour concorder avec ce total remarquable : une Grosse, si vous me permettez cette expression. C'est aussi, s'il m'est permis de me rapporter à l'histoire ancienne, l'anniversaire de mon arrivée par tonneau à Esgaroth sur le Long Lac ; bien que le fait que ce fût mon anniversaire me fût sorti de la mémoire en cette occasion. Je n'avais alors que cinquante et un ans, et les jours de naissance ne paraissaient pas aussi importants. Le banquet fut splendide, toutefois, encore que je fusse affligé d'un fort rhume à ce moment, je m'en souviens, et je pouvais seulement dire " Berci beaucoup ". Je le répète à présent plus correctement : Merci beaucoup d'être venus à ma petite réception. Troisièmement et pour finir, je voudrais vous faire une ANNONCE. J’ai le regret de vous annoncer- quoique, je vous l’ai dit, undécante-un ans soit un temps bien insuffisant à passer parmi vous- que ceci est la FIN. Je m’en vais. Je pars MAINTENANT. ADIEU !'' Mes chers Sacquet et Bophin, et mes chers Touque et Brandebouc, Fouille, Boulot, Fouine, Sonnecor, Bolger, Sanglebuc, Bravet, Trougrisard et Fierpied. Et aussi mes bons Sacquet de Besace, dont le retour enfin à Cul-de-Sac est le bienvenu. Ce jour est celui de mon cent onzième anniversaire : j’ai undécante-un ans aujourd’hui ! J’espère que vous vous amusez tous autant que moi. Je ne serai pas long. Je vous ai tous rassemblés pour une certaine raison. Pour trois raisons, en vérité ! Tout d’abord, pour vous dire que je vous aime tous immensément et qu’undécante-un ans sont un temps trop court à vivre parmi de si excellents et si admirables Hobbits. Je ne connais pas la moitié d’entre vous à moitié autant que je le voudrais ; et j’aime moins que la moitié d’entre vous à moitié aussi bien que vous le méritez. En second lieu, pour célébrer mon anniversaire. Je devrais dire : NOTRE anniversaire. Car c’est aussi, bien sûr, celui de mon héritier et neveu, Frodon. Il entre aujourd’hui dans sa majorité et dans son héritage. Ensemble, nous comptons cent quarante-quatre ans. Votre nombre a été choisi pour concorder avec ce total remarquable : une Grosse, si vous me permettez cette expression. C'est aussi, s'il m'est permis de me rapporter à l'histoire ancienne, l'anniversaire de mon arrivée par tonneau à Esgaroth sur le Long Lac ; bien que le fait que ce fût mon anniversaire me fût sorti de la mémoire en cette occasion. Je n'avais alors que cinquante et un ans, et les jours de naissance ne paraissaient pas aussi importants. Le banquet fut splendide, toutefois, encore que je fusse affligé d'un fort rhume à ce moment, je m'en souviens, et je pouvais seulement dire " Berci beaucoup ". Je le répète à présent plus correctement : Merci beaucoup d'être venus à ma petite réception. 