 Cet article est considéré comme une ébauche, vous pouvez nous aider en ajoutant des informations à cet article. Si vous rencontrez des problèmes, contactez l'administration ! Boromir Informations générales Autres noms Le Brave Naissance 2978 T.A. Mort 26 février 3019 T.A. Race Homme Sexe Masculin Maison Maison de Húrin Environnement Famille Denethor II (père)Finduilas de Dol Amroth (mère)Faramir (frère cadet) Ami(s) AragornGandalfLegolasGimliFrodon SacquetSamsagace GamegieMeriadoc BrandeboucPeregrin Touque Ennemi(s) SauronSaroumane Arme(s) ÉpéeBouclier rondCor du Gondor‏‎ Apparitions Livre(s) La Communauté de l'Anneau Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003) Acteur/Actrice Michael Graham Cox (1978)Sean Bean (2001-20013) Doubleur V.F. William Sabatier (1978)François-Éric Gendron (2001-2003) Boromir est un Homme vivant au Troisième Âge de la Terre du Milieu. Il est le fils de l'intendant Denethor II ainsi qu'un membre de la Communauté de l'Anneau. Boromir, né en 2978 T.A. et mort le 26 février 3019 T.A. est le fils favori de l'intendant Denethor II du Gondor. Il est aussi le frère aîné de Faramir ainsi que capitaine du Gondor et Seigneur de la Tour de Garde. Son nom est celui d'un homme du Premier Âge et d’un précédent Intendant du Gondor. C'est un personnage de l'histoire du Seigneur des Anneaux. Il a autrefois remporté une grande victoire à Osgiliath en repoussant les troupes du Mordor sur la rive orientale, l'Anduin. Son père l'envoie au conseil d'Elrond à Fondcombe, convoitant l'Anneau Unique. Il se propose alors pour faire partie de la Communauté de l'Anneau où il représente les Hommes avec Aragorn, il s'entend bien avec Merry et Pippin. Mais son voyage s'arrête lors de l’Attaque d'Amon Hen, plus précisément à environ un mile de Parth Galen où il est tué. Après avoir tenté de voler l'anneau à Frodon, il essaiera de protéger Merry et Pippin mais sera tué par des archers orques, envoyés par Saroumane pour récupérer l'Anneau. Après avoir été manipulé par l'Unique, il mourra sous les yeux d'Aragorn, transpercé de flèches, en le reconnaissant comme son roi. Il semble toutefois être passé à Edoras avant d'aller à Fondcombe si l'on en croît Eomer qui dit à Aragorn que le cheval prêté à Boromir est revenu sans cavalier. Eomer le décrit justement comme un homme ressemblant plus aux Fils d'Éorl (Rohirrims) qu'aux sévères hommes du Gondor mais peut-être cela est dû aux ancêtres communs des Hommes du Rohan et du Gondor. Dans les livres de Tolkien, Boromir est retrouvé, le corps criblé de flèches, par Aragorn, et il meurt peu après au tout début du deuxième tome (Les Deux Tours). Dans l'adaptation en films de Peter Jackson, il rend l'âme à la fin du premier film et non au début du second, et il est tué, criblé de trois flèches, par l'Uruk Lurtz. Boromir est un des personnages dans le jeu Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau. 