Celeborn en Lothlórien Celeborn Informations générales Autres noms Teleporno Race Elfe Sindar Sexe Masculin Royaume Lothlórien Titre Seigneur de Lothlórien Environnement Famille Elmo (grand-père)Galadhon (père)Galathil (frère)Galadriel (épouse)Celebrían (fille) Ami(s) GandalfAragornElrond Ennemi(s) MorgothSauron Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'AnneauLe Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi Acteur/Actrice Marton Csokas Doubleur V.F. Michel Papineschi Celeborn est un Sindar de Doriath, parent du roi Thingol (Elwë). Il est l'époux de Galadriel et reste avec elle en Terre du Milieu à la fin du Premier Âge, où il est seigneur de Lórien à la fin du Troisième Âge. La date et le lieu de naissance de Celeborn ne sont pas connus, mais il est vraisemblablement né à Menegroth au cours de l'Âge des Arbres. Il est le fils de Galadhon et parent du roi Thingol, car son père est un neveu de Thingol. Il a un frère nommé Galathil[1]. Blason de Celeborn En 52 P.A.[2], Thingol reçoit, dans son palais de Menegroth, Finrod et Galadriel. C'est sûrement à cette époque que Celeborn rencontre Galadriel et que débute leur amour. Pour lui, et aussi en raison de son amitié avec Melian, Galadriel reste à Menegroth alors que son frère Finrod part fonder la forteresse de Nargothrond[3]. Celeborn épouse Galadriel, sans doute avant la fin du Premier Âge. En 502[4], Celeborn est très certainement présent à Doriath lors de la tragique mort de Thingol, assassiné par des nains de Nogrod. Puis, l'année suivante, il assiste au rétablissement du royaume par Dior, petit-fils de Thingol, époux de la nièce de Celeborn, Nimloth. Enfin, avec Galadriel, Celeborn est présent à Doriath lors de l'attaque des fils de Fëanor qui désirent récupérer le Silmaril en la possession de Dior, hérité de ses parents Beren et Lúthien. Avec Galadriel, ils réussissent à s'échapper, et font sans doute partie de ceux qui aident Elwing à s'enfuir et à gagner les Havres du Sirion avec le Silmaril[1]. Le lieu de résidence de Celeborn jusqu'à la fin du Premier Âge n'est pas connu, mais il est vraisemblable qu'il se réfugie avec Galadriel au Lindon à l'époque de la Guerre de la Grande Colère. Après la destruction du Beleriand et le bannissement de Morgoth, Celeborn fait partie des Eldar qui restent en Terre du Milieu[5]. Au début du deuxième âge, Celeborn et Galadriel sont installés en Eriador, au bord du lac Nenuial[1], où ils règnent sur un groupe d'Elfes. Quelque temps plus tard, à une date inconnue, probablement vers 300 D.A.[6], ils ont une fille, nommée Celebrían. Vers 700[1], ils se déplacent vers l'est et établissent le royaume Noldor d'Eregion, à l'ouest des Monts Brumeux près de Khazad-dûm. En 750[7], débute la construction de la cité de Ost-in-Edhil, où Celebrimbor crée la fameuse Guilde des Forgerons du Gwaith-i-Mirdain. Le royaume prospère, notamment grâce au commerce avec les Nains. Pendant cette période, à Tharbad, Celeborn rencontre le roi de Númenor Tar-Aldarion, qui fait de nombreux voyages en Terre du Milieu[8]. Vers 1200[7], un certain Annatar ("Seigneur des Dons") se présente à Ost-in-Edhil, soit-disant envoyé des Valar. Rejeté par Galadriel et Celeborn, il est néanmoins bien accueilli par les forgerons de la Guilde, et commence à les instruire. Annatar (qui n'est autre que Sauron) est particulièrement convainquant auprès de Celebrimbor, car celui-ci est secrètement ambitieux de rivaliser avec l'habileté et la renommée de son illustre ancêtre Fëanor. Ainsi, vers 1350, la Guilde se révolte contre l'autorité de Galadriel et Celeborn, et Celebrimbor devient seigneur d'Eregion. Alors que Galadriel quitte le royaume et se réfugie en Lórien, Celeborn reste en Eregion, méprisé par Celebrimbor. À partir de 1500, les forgerons elfes commencent la création des Anneaux de Pouvoir, et Sauron quitte l'Eregion pour aller s'établir en Mordor. En 1600 D.A., alors que Sauron a créé en secret l'Anneau Unique, Celebrimbor se rend compte de la supercherie. En 1695, Sauron attaque l'Eregion, et Celeborn commande une armée qui repousse l'avant-garde des forces de l'ennemi. Rejoint par des renforts venus de Lindon commandés par Elrond, Celeborn ne peut néanmoins empêcher les armées de Sauron de dévaster le royaume. Avec Elrond, il se replie vers le nord et se réfugie dans la vallée de Fondcombe. Puis, grâce à un renfort inespéré de Númenor, les armées de Sauron sont défaites et l'Eriador libéré. Peu après, en 1701, à Fondcombe, se tient un conseil, auquel participe Celeborn, mais aussi Galadriel, venue rejoindre son époux. Ils demeurent quelques temps dans la demeure d'Elrond. Par la suite, les lieux de résidence de Celeborn et Galadriel sont incertains jusqu'à la fin du deuxième âge. Au début du Troisième Âge, les lieux de résidence de Celeborn et Galadriel continuent d'être incertains. Néanmoins, il est fort probable qu'ils séjournent quelques temps à Fondcombe à l'époque où leur fille Celebrían épouse Elrond, en 109 T.A.[9]. De ce mariage naissent les jumeaux Elladan et Elrohir, en 130, puis Arwen, en 241. Vers 1000, avec l'arrivée des Istari en Terre du Milieu, Celeborn rencontre Gandalf pour la première fois. Puis, après la disparition d'Amroth, en 1981 T.A., Celeborn et Galadriel vont s'installer en Lórien, et en deviennent les seigneurs. En 2463[9], Celeborn assiste probablement à la première réunion du Conseil Blanc, créé à l'initiative de son épouse, au cours duquel sont discutés les moyens pour lutter contre le mal qui sévit en Terre du Milieu. Néanmoins, à partir de 2480, des Orques se répandent dans les Monts Brumeux et y aménagent des places fortes afin de bloquer tous les passages vers l'Eriador. Ainsi, en 2509, alors qu'elle se rend en Lothlórien, Celebrían est capturée par des Orques dans les Monts Brumeux, au passage du col de Caradhras. Elle est torturée et reçoit une blessure empoisonnée, mais est délivrée par ses fils, Elladan et Elrohir. L'année suivante (2510), Celebrían, qui ne s'est pas remise de ses blessures, se rend aux Havres Gris et prend un navire pour Valinor. En 2851, Celeborn participe à une nouvelle réunion du Conseil Blanc. Lors de cette rencontre, Gandalf relate son excursion à Dol Guldur l'année précédente, où il a découvert que le nécromancien n'est autre que Sauron. Gandalf préconise avec insistance une attaque contre Dol Guldur pour chasser Sauron, mais l'avis contraire de Saroumane l'emporte. En 2941, le Conseil Blanc décide finalement d'attaquer Dol Guldur, et Sauron s'enfuit dans l'Est. Une dernière réunion du Conseil Blanc a lieu en 2953 T.A., au cours de laquelle Saroumane, dévoré par sa convoitise de l'Anneau Unique, ment délibérément aux autres membres du Conseil, leur faisant croire que le Maître Anneau a disparu au fond des eaux de la mer. Quelques années plus tard, en 2980, Celeborn rencontre Aragorn, probablement pour la première fois. De passage en Lórien, Aragorn s'engage avec Arwen et lui donne l'Anneau de Barahir. Le 17 janvier 3019[9], à la nuit tombée, Celeborn et Galadriel accueillent la Communauté de l'Anneau à Caras Galadhon[10]. À l'arrivée de chaque membre de la compagnie, c'est Celeborn qui leur souhaite la bienvenue pendant que Galadriel reste silencieuse. Lorsqu'Aragorn leur apprend la disparition de Gandalf dans la Moria, Celeborn est affligé. À la fin de leur entretien, Celeborn leur propose de rester dans la cité pour quelques temps, afin de se reposer et se soigner. Ils restent effectivement plusieurs semaines et ne repartent que le 16 février[9]. Indécis sur la route à prendre, Celeborn leur suggère de voyager sur le Grand Fleuve avec de petites embarcations qu'il peut leur fournir. Le jour du départ, Celeborn accompagne Galadriel sur le navire en forme de cygne, ils rejoignent la communauté de l'anneau qui fait un essai de leur embarcations sur la rivière le Cours d'Argent. Après le repas d'adieux, Celeborn donne quelques indications et conseils concernant leur parcours sur le fleuve[11]. Le lendemain du départ de la communauté de l'anneau (le 17 février[9]), Celeborn assiste à l'arrivée de l'Aigle Gwaihir qui ramène Gandalf du sommet du Celebdil. Galadriel l'habille de blanc et il devient Gandalf le Blanc. Quelques semaines plus tard, le 11 mars[9], une armée sortie de Dol Guldur attaque la Lórien mais est repoussée par les elfes. Quatre jours plus tard (15 mars[9]), un deuxième assaut est repoussé. Enfin, un troisième assaut est encore repoussé le 22 mars[9]. Le 25 mars, l'Anneau est détruit dans la Montagne du Destin. Trois jours plus tard (28 mars[9]), une force elfe commandée par Galadriel et Celeborn traverse l'Anduin et commence la destruction de Dol Guldur. Dans la forêt Noire, Celeborn rencontre Thranduil. Revenu en Lórien, Celeborn reçoit son gendre Elrond et sa petite-fille Arwen le 20 mai. Le 27 mai, il les accompagne avec Galadriel, en route pour Minas Tirith, où il assiste au mariage d'Aragorn et d'Arwen[12]. Le 19 juillet[9], Celeborn fait partie du Cortège funéraire du roi Théoden qui part de Minas Tirith, en route pour Edoras[13]. Les funérailles ont lieu le 10 août. Celeborn poursuit sa route en compagnie des hobbits, Gandalf, Elrond, Elrohir, Elladan et Galadriel. Le 13 septembre, arrivé dans ce qui était il y a longtemps l'Eregion, il rentre en Lórien avec Galadriel. En 3021, Galadriel embarque sur un navire de Círdan, avec Frodon, Bilbon, Gandalf et Elrond, et part pour Valinor[14]. Celeborn demeure encore un temps en Lórien au début du Quatrième Âge. Puis il rejoint ses petits-fils Elladan et Elrohir à Fondcombe, et finalement il se rend aux Havres Gris et embarque pour Valinor. Dans la série les Anneaux de Pouvoir, Celeborn est absent. Galadriel parle de lui avec Theo. Il est parti à la guerre au Premier Âge et elle n'a plus de nouvelle de lui depuis. Elle se souvient qu'il ressemblait à une palourde argentée dans son armure.[15] Celeborn est un des personnages dans le jeu Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau (jeu vidéo 2002). Celeborn (prononcer ke-le-born) vient du Sindarin et signifie "Arbre d'Argent", de celeb (argent) et orn (arbre). 