Dol Guldur Informations générales Construction 1050 TA Destruction 3019 TA Localisation Forêt Noire Type Forteresse Informations spécifiques Région Rhovanion Peuple(s) OrquesNazgûl Langue(s) Dialectes orquesNoir parler Dirigeant SauronKhamûl l'Oriental Apparitions Livre(s) Bilbo le HobbitLe Seigneur des AnneauxLe SilmarillionContes et légendes inachevés Film(s) Le Hobbit (films) Jeu(x) Le Seigneur des Anneaux OnlineLe Seigneur des anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II - L'Avènement du Roi-Sorcier Dol Guldur est une forteresse créée par Sauron, érigée vers 1050 T.A. dans le sud-ouest de la Forêt Noire. La forteresse de Dol Guldur se situe au sommet de la colline d'Amon Lanc dans le sud-ouest de la Forêt Noire. Possédant de solides murs en pierre, elle est construite sur les ruines de l'ancienne capitale du Royaume des Elfes Nandor. L'emploi de la pierre par Sauron tranche totalement avec l'habituelle utilisation du bois par les Elfes pour leurs constructions. Le nécromancien La forteresse est établie par Sauron, suite à son retour en Terre du Milieu, en l'an 1050 du Troisième Âge. L'établissement de sa forteresse sur les ruines de l'ancienne capitale des Nandor contraint ceux-ci à migrer vers le nord de la Forêt Noire, au pied des Montagnes de la Forêt Noire, au centre de la forêt. Sauron reste quant à lui dans Dol Guldur pendant des centaines d'années, se faisant appeler le Nécromancien et parvenant ainsi à cacher sa véritable identité au reste du monde.[1] En l'an 2063 du Troisième Âge, l'ombre grandissante qui sévit à Dol Guldur attire l'attention d'un magicien du nom de Gandalf, qui s'aventure dans la forteresse pour tenter de découvrir l'identité du Nécromancien. Cependant, Sauron, n'ayant pas retrouvé toute sa puissance, préfère fuir vers l'est pour brouiller les pistes.[2] La forteresse ne reste pas très longtemps sans dirigeant puisque 400 ans plus tard, Sauron revient à la tête d'une force d'action qui lui permet de mettre fin à toute paix existant aux alentours de la Forêt Noire. Il profite de cette période pour renforcer ses troupes et débuter ses recherches de l'Anneau Unique. En l'an 2845 du Troisième Âge, Thráin II, le détenteur du septième et dernier Anneau des Nains, est emprisonné dans les geôles de la forteresse pour y être interrogé à propos de la Montagne Solitaire. Il faut attendre l'an 2850 avant que Gandalf retourne à Dol Guldur et y trouve un Thrain mourant et incapable de se souvenir de son propre nom ou de l'existence de son fils, Thorin II Écu-de-Chêne. Il a tout juste le temps de donner à Gandalf une clé ainsi qu'une carte révélant l'emplacement d'une porte dérobée dans la Montagne Solitaire avant de mourir. Grâce à son expédition, Gandalf peut confirmer la présence de Sauron dans la forteresse.[3] À son retour, Gandalf tente de convaincre le Conseil Blanc de mener une attaque sur Dol Guldur, mais il fait face au refus catégorique de Saroumane qui refuse de croire au retour du Seigneur des Ténèbres. Il faut attendre l'an 2941, après avoir appris que Sauron recherche l'Anneau à proximité des Champs aux Iris, que Saroumane accepte de mener une expédition afin de vider la forteresse, expédition qui a lieu en même temps que la quête d'Erebor. L'attaque est soigneusement élaborée par Gandalf afin que Sauron et Smaug ne puissent s'entraider. Ainsi, lors de l'intervention du Conseil Blanc, Sauron n'a pas d'autre choix que de s'enfuir et de se réfugier au Mordor.[4] La forteresse ne reste pas longtemps inoccupée, car dix ans plus tard trois Nazgûl, dont Khamûl, sont envoyés par Sauron pour y fonder leur base principale afin de réaliser la conquête des Peuples Libres du Nord. Durant la Guerre de l'Anneau, les légions de Dol Guldur mènent une guerre sur deux fronts, en luttant à la fois contre la Lórien à l'ouest et contre le Royaume sylvestre de Thranduil au nord. Peu après la destruction de l'Unique, la forteresse est détruite et nettoyée de toute entité maléfique, par Galadriel et Celeborn. Plus tard, le territoire est intégré à la nouvelle Lórien de l'Est et la forteresse rebaptisé Amon Lanc.[4] Le nom de Dol Guldur signifie en Sindarin (Sindarin  Colline de la Sorcellerie Sombre). Il provient du terme "dol", signifiant (Sindarin  Colline), de "gûl", signifiant (Sindarin  Sorcellerie) et de "dur", signifiant (Sindarin  Sombre).[5] Dans le film Le Hobbit : Un voyage inattendu, Radagast entre dans la forteresse à la suite d'une attaque d’araignées sur Rhosgobel et découvre que la citadelle est occupée par le Nécromancien. Dans le film Le Hobbit : La désolation de Smaug, Gandalf se rend lui-même à Dol Guldur pour démasquer et confondre le Nécromancien. Il a alors la preuve qu'il s'agit bien de Sauron, qui se dévoile enfin et prend le dessus sur le Mage gris, lequel se retrouve prisonnier dans la vieille forteresse. On s'aperçoit que le Seigneur des Ténèbres y a réuni une armée constituée d'Orques, de Wargs et de Trolls. Dans Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées, Galadriel vient sauver Gandalf mais elle est attaquée par les Nazgûls. Elrond et Saroumane surgissent alors et s'ensuit un combat entre le Conseil Blanc et les Nazgûls. Radagast vient chercher Gandalf et les Nazgûls sont vaincus. Sauron en personne décide de s'occuper du Conseil Blanc mais il est rapidement vaincu par Galadriel et Saroumane. Sauron est exilé en Mordor et Saroumane décide de ne pas pourchasser le Seigneur des Ténèbres. Dol Guldur est ensuite laissée. La forteresse de Dol Guldur est également visible dans plusieurs jeux vidéo, comme par exemple Le Seigneur des Anneaux Online ou Le Seigneur des Anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II : L'Avènement du Roi-Sorcier. Images ci-dessous. 