LOTR 							 						 							TRoP 							 						 Elrond Informations générales Autres noms Le Semi-ElfePeredhel Naissance Vers l'an 532 P.A. Mort Immortel, quitte la Terre du Milieu en 3021 T.A. Race Elfe (Peredhel) Sexe Masculin Maison Elrond Royaume Vallée de l'Imladris Titre Seigneur de Fondcombe Règne 1697 D.A. - 3021 T.A. Environnement Famille Eärendil (père)Elwing (mère)Elros (frère)Celebrían (épouse)Arwen (fille)Elladan et Elrohir (fils)Idril et Lúthien (Grand-mères) Ami(s) GaladrielIstariCelebrimborGil-galadDurin IVDisaLindir Ennemi(s) SauronAdarFléau de Durin Arme(s) Vilya (Anneau de l'air) Apparitions Livre(s) Le SilmarillionLe HobbitLe Seigneur des AnneauxContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des Anneux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003)Le Hobbit (films) (2012-2014) Série(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir Acteur/Actrice André Morell (1978)Hugo Weaving (2001-2003 / 2012-2014)Robert Aramayo (2022) Doubleur V.F. Denis Savignat (1978)Féodor Atkine (2001-2003 / 2012-2014)Damien Witecka (2022) Lindir Elrond Peredhel est un Demi-elfe et Seigneur de Fondcombe. Il est un puissant seigneur elfe de la Terre du Milieu des Deuxième et Troisième Âges. Il est le père d'Elladan, Elrohir et Arwen Undómiel, qui épouse Aragorn II Elessar. Blason de Elrond Elrond le Demi-elfe est le fils d'Eärendil et Elwing, et l'arrière-petit-fils de Lúthien. Il est né en l'an 532 du Premier Âge[1], dans le refuge des Havres du Sirion en Beleriand. Alors que Elrond n'a que 6 ans (en 538), lui et son frère sont capturés par Maglor lors de l'attaque des Hâvres du Sirion par les fils de Fëanor qui veulent récupérer le Silmaril détenu par sa mère Elwing. Maglor a pitié d'eux et les chérit, et peu à peu l'amour grandit entre eux[2]. En 542, un espoir nait avec l'apparition d'une nouvelle étoile, Gil-Estel (Etoile du Grand Espoir), qui n'est autre que son père Eärendil qui traverse le ciel à bord de son navire Vingilot avec le Silmaril. Quelques années plus tard (en 545), la puissante armée des Valar débarque en Terre du Milieu et débute la Guerre de la Grande Colère. La guerre dure plusieurs dizaines d'années et met le feu à tout le Beleriand. La guerre se termine en 587, Elrond a alors 55 ans. Il est sans doute présent, lorsque Maedhros et Maglor viennent réclamer les deux Silmarils récupérés sur la couronne de Morgoth et qui sont gardés par Eönwë. Leur requête est refusée, mais les deux frères reviennent en secret, déguisés, et volent les Silmarils. Maedhros a la main brûlée par le Silmaril et, de désespoir et de colère, il se jette dans une crevasse. Maglor ne peut endurer non plus la douleur causée par le Silmaril, et il finit par le jeter dans la mer, puis il erre à jamais le long des côtes, chantant sa souffrance et son regret[2]. Après le jugement de Manwë, Elrond et Elros ont le choix de choisir le destin des Humains ou des Elfes. Elros choisit celui des hommes et devient Elros Tar-Minyatur, premier roi de Númenor. Elrond, quant à lui, choisit celui des Elfes[3], et reste au Lindon en tant que capitaine et héraut de Gil-galad, le Haut Roi des Ñoldor[4]. En 32, Elrond dit adieux à son frère Elros qui embarque avec les Edain sur des navires fournis par Círdan, et ils partent pour Númenor. Les deux frères ne se reverront plus. En 600, Elrond rencontre vraisemblablement Vëantur, Capitaine des Navires du Roi, qui commande le premier navire Numénoréen à revenir sur la Terre du Milieu, et qui débarque au Lindon. Elrond l'interroge probablement sur son frère et ses descendants, le roi de Númenor étant à l'époque Tar-Elendil, arrière-arrière-petit-fils d'Elros. Puis, 125 ans plus tard (en 725), Elrond rencontre également sans doute Aldarion, descendant direct d'Elros et futur roi de Númenor[5]. En 1200, un certain Annatar, soit-disant envoyé des Valar, se présente au Lindon, mais Gil-galad lui refuse l'entrée. Il se rend alors en Eregion où Galadriel lui refuse également sa porte mais il réussit néanmoins à tromper Celebrimbor et les forgerons du Gwaith-i-Mírdain. Instruits par Annatar, les forgerons-Elfes d'Eregion deviennent des maîtres dans leur art, notamment Celebrimbor, le plus doué d'entre eux, qui termine de forger seul les Trois Anneaux des elfes en 1590. De son côté, Annatar, qui n'est autre que Sauron, achève la construction de Barad-dûr, et, en secret, forge l'Anneau Unique. Celebrimbor se rend compte qu'il a été dupé et décide de cacher les Trois Anneaux des elfes. Ainsi, Gil-galad reçoit Vilya et Narya. En 1695, les Armées de Sauron traversent les Gués de l'Isen, envahissent l'Eriador et commencent le siège d'Eregion. Gil-Galad envoie Elrond en Eregion avec des renforts. Néanmoins, Elrond arrivent trop tard, s'échappe de justesse et se réfugie dans la vallée cachée de Fondcombe, où il crée un refuge. Pendant plusieurs années, Sauron, qui contrôle tout l'Eriador, assiège le Lindon et Fondcombe. Finalement, en 1700, une puissante flotte de Númenor atteint le Lindon. Les forces de Sauron sont détruites et l'Eriador est libéré. A cette époque se tient le premier Conseil Blanc, auquel participe également Galadriel, et au cours duquel il est décidé que Fondcombe devienne un bastion elfe à la place d'Eregion, à l'ouest des Monts Brumeux. Selon une version de l'histoire[4], Gil-galad donne à cette occasion à Elrond l'Anneau Bleu Vilya. Mais dans une autre version, il ne le fera que bien plus tard, à la fin du Deuxième Âge. C'est également à cette occasion qu'Elrond rencontre pour la première fois Celebrían, la fille de Celeborn et Galadriel. En 3319, les habitants de la Terre du Milieu voient débarquer les rescapés de la chute de Númenor, menés par Elendil et ses fils, Isildur et Anárion. Ils créent les royaumes númenoréens en exil d'Arnor et Gondor. Vraisemblablement, Elrond établit rapidement des relations étroites avec ces nouveaux venus, notamment parce qu'ils sont des lointains descendants de son frère Elros. Elrond durant la Bataille du Dagorlad, dans le prologue de La Communauté de l'Anneau Ainsi, en 3429, Elrond accueille Isildur et sa famille, qui ont été chassés de Minas Ithil par Sauron. L'année suivant, le plus jeune fils d'Isildur nait à Fondcombe, il se nomme Valandil (futur 3ème roi d'Arnor). Puis, en 3431, les armées de la Dernière Alliance des Hommes et des Elfes, commandées par Gil-galad et Elendil, se rassemblent autour de Fondcombe, avant de partir vers le Sud. Elrond est le héraut de Gil-galad pendant cette guerre contre Sauron. L'Alliance comprend des Elfes du Lindon, de Fondcombe, de la Forêt Noire et de Lothlórien, des Hommes d'Arnor et du Gondor. Les forces alliées traversent les Monts Brumeux, et affrontent les forces de Sauron lors de la Bataille du Dagorlad, en 3434. Elrond participent à la victoire. Sauron est ainsi assiégé à Barad-dûr pendant sept ans. Finalement, en 3441, Sauron est vaincu par Elendil et Gil-galad, mais ils sont eux-mêmes tués. Isildur prend l'Anneau Unique du doigt de Sauron, mais Elrond l'exhorte à le jeter dans les flammes de la Montagne du Destin. Isildur refuse car, séduit par le pouvoir de l'Anneau, il le revendique comme sien[6]. Alors qu'Isildur reste au Gondor, Elrond rentre à Fondcombe. En l'an 3 du Troisième Âge[7], un des rescapés du Désastre des Champs d'Iris, écuyer d'Isildur, apporte les éclats de Narsil à Fondcombe, où Valandil (héritier d'Isildur) est resté avec sa mère pendant la Guerre de la Dernière Alliance. Apprenant la nouvelle de la mort d'Isildur et de ses trois fils ainés (Elendur, Aratan et Ciryon), Elrond assure probablement la régence du royaume d'Arnor, en attendant la majorité de Valandil, plus jeune fils d'Isildur, qui n'a que 14 ans. Sept ans plus tard (an 10), la régence se termine avec le couronnement de Valandil comme roi d'Arnor, à Annúminas capitale du royaume, où Elrond est très certainement présent. Celebrian, sa femme, mourante. En l'an 109 T.A., Elrond épouse Celebrían, fille de Galadriel et Celeborn. En l'an 130 T.A., elle donne naissance aux jumeaux Elladan et Elrohir, puis, en 241 T.A., à leur soeur, Arwen Undómiel. En 861, Elrond assiste impuissant à la division du royaume d'Arnor, avec la création des royaumes d'Arthedain, du Cardolan et du Rhudaur. Le fils aîné d'Eärendur, Amlaith de Fornost, devient le 1er Roi d'Arthedain, dont la capitale est Fornost. Vers 1050, un nécromancien mystérieux (qui n'est autre que Sauron) s'installe dans le Sud de Vert-Bois-Le-Grand, sur le site d'Amon Lanc, où il commence à construire la forteresse de Dol Guldur. A la même époque, les Istari arrivent en Terre du Milieu. Ils sont envoyés par les Valar pour s'opposer au pouvoir maléfique qui commence à se répandre. Elrond les rencontre vraisemblablement pour la première fois dès cette époque. De plus, ce pouvoir maléfique pousse à migrer vers l'Ouest des Pieds velus qui arrivent en Eriador à la même période, ce que certainement ne manquent pas de remarquer Elrond, car les Periannath (ou hobbits) entrent dans les chroniques historiques. Vers 1300, avec la création du royaume d'Angmar, des créatures maléfiques se multiplient à nouveau. Les trois royaumes Dúnedain du nord sont directement menacés, et, un siècle plus tard, les royaumes du Rhudaur et du Cardolan sont détruits. Tant bien que mal, l'Arthedain résiste, et Elrond intervient personnellement en 1851, aux côtés de Círdan, pour venir en aide au roi Araval, qui gagne une grande victoire sur Angmar, atténuant grandement la menace du Roi-sorcier pendant de nombreuses années. Elrond vient à nouveau en aide au royaume d'Arthedain, en 1975, lors de la Bataille de Fornost, au cours de laquelle, Glorfindel prononçe sa célèbre prophétie à propos du Roi-sorcier d'Angmar : "... ce ne sera pas la main d'un Homme qui l'abattra !". Malgré la victoire, le royaume d'Arthedain est dévasté. Aranarth, fils d'Arvedui dernier roi d'Arthedain (mort l'année précédente), renonce à la couronne et décide de rester dans l'ombre. Il devient le premier chef des Rôdeurs du Nord. Les trésors royaux d'Arnor sous mis sous la garde d'Elrond à Fondcombe : les tronçons de Narsil, l'Anneau de Barahir, l'Elendilmir (l'étoile d'Elendil) et le Sceptre d'Annúminas. En 2012, Aranarth amène son fils Arahael, qui vient de naitre, à Fondcombe, afin qu'il soit élevé sous la protection du seigneur Elrond, comme tous ses descendants après lui jusqu'à Aragorn II, dernier chef des Rôdeurs du Nord. En 2060, comme les Istari qu'il consulte régulièrement, Elrond constate que le pouvoir de Dol Guldur s'accroît et redoute d'y voir le signe du réveil de Sauron. Trois ans plus tard, afin de découvrir qui est derrière la puissance maléfique qui s'y est installée, Gandalf se rend à Dol Guldur. Sauron bat en retraite et se cache dans l'Est, ce qui empêche l'Istar de l'identifier. Ainsi débute une période de paix relative, appelée Paix Vigilante. Cette période de calme se termine en 2460, avec le retour de Sauron à Dol Guldur. Ce retour ne tarde pas à être remarqué par les Sages, qui, en 2463, créent le Conseil Blanc, dont fait partie Elrond, avec Gandalf, Saroumane, Radagast, Galadriel et Círdan. Rapidement, des Orques commencent à se répandre dans les Monts Brumeux et y aménagent des places fortes afin de bloquer tous les passages vers l'Eriador. Ainsi, en 2509, alors qu'elle se rend en Lothlórien, Celebrían est capturée par des Orques dans les Monts Brumeux, au passage du col de Caradhras. Elle est torturée et reçoit une blessure empoisonnée, mais est délivrée par ses fils, Elladan et Elrohir. Malgré ses talents de guérisseur, Elrond ne parvient à guérir Celebrían de ses blessures, et elle reste hantée par les souvenirs de sa torture. Ne souhaitant pas rester en Terre du Milieu, l'année suivante, elle se rend aux Havres Gris et prend un navire pour Valinor. Ses fils, Elladan et Elrohir, n'oublieront jamais les tourments de leur mère, et n'auront de cesse de traquer les créatures de Sauron en compagnie des Rôdeurs du Nord[8]. En 2851, le Conseil Blanc se réunit à nouveau. Gandalf, qui est entré pour la seconde fois à Dol Guldur l'année précédente et y a découvert que le nécromancien était en fait Sauron, préconise de l'en chasser. Mais l'avis contraire soutenu par Saroumane l'emporte. On ne connait pas les arguments utilisés par Saroumane ni de quel côté s'est rangé Elrond. En 2933, Elrond accueille, à Fondcombe, Gilraen et son petit garçon de deux ans, nommé Aragorn. En effet, son père Arathorn, chef des Dúnedain du Nord, a été tués par des orques. Elrond le traite comme son fils adoptif et le nomme Estel (Espoir, en Sindarin), et son ascendance n'est pas révélée (sa véritable identité n'est connue que d'un petit nombre des conseillers d'Elrond). Ainsi, Aragorn grandit à Fondcombe sous la protection d'Elrond, sans connaitre son ascendance prestigieuse. Quelques années plus tard, en 2941, Elrond joue un rôle important dans l'aventure entreprise par la Compagnie de Thorin, qui, incitée par Gandalf, a pour objectif de libérer la Montagne Solitaire de son propriétaire actuel, le dragon Smaug. Gandalf a réussit à convaincre Thorin en lui donnant une carte et une clef qu'il a récupéré auprès de Thrain rencontré par hasard à Dol Guldur. C'est Elrond qui décrypte la carte alors que la compagnie est de passage à Fondcombe[9]. Plus tard dans l'année, le Conseil Blanc décide finalement de chasser Sauron de Dol Guldur, et il s'enfuit dans l'Est. Lorsqu'Aragorn atteint l'âge de 20 ans (en 2951), Elrond lui révèle sa véritable identité et son ascendance prestigieuse, et lui remet les tronçons de Narsil et l'Anneau de Barahir. Le lendemain, dans les bois d'Imladris, Aragorn rencontre pour la première fois Arwen (nouvellement revenue de Lórien) et tombe amoureux d'elle. Quelques jours plus tard il prend congé d'Elrond et s'en va en Pays Sauvage pour lutter contre Sauron, et ne reviendra pas avant longtemps. Deux ans plus tard, le Conseil Blanc se réunit pour la dernière fois. On y discute principalement du sort des Anneaux de Pouvoir, et Saroumane assure (faussement) d'avoir découvert que l'Anneau Unique a disparu au fil de l'eau, passant de l'Anduin à la mer. Après la réunion, Saroumane se retire à Isengard qu'il revendique comme son bien et il commence à le fortifier. En apprenant qu'Aragorn et Arwen se sont jurés fidélité lors de leur rencontre en Lorien, en 2980, Elrond est en attristé, sachant que sa fille devra faire le choix de devenir mortelle. Lorsqu'Aragorn revient à Fondcombe, Elrond lui déclare qu'elle ne l'épousera que s'il devient Roi. Peu de temps après, Gilraen, la mère d'Aragorn, quitte Fondcombe et retourne vivre avec son peuple en Eriador. En 3002, Elrond accueille à Fondcombe Bilbon Sacquet, qui, l'année précédente, après avec donner une grande fête à Hobbitebourg pour son anniversaire, a quitté la Comté, laissant son anneau à Frodon. Bilbon commence à travailler sur le récit écrit de ses aventures, intitulé "Le Livre Rouge de la Marche de l'Ouest", dont la première partie s'intitule "Un Voyage Inattendu". En 3009, Elrond, se rendant compte que les Monts Brumeux et toutes les terres à l'Est deviennent dangereuses, envoie un messager en Lorien demandant que sa fille Arwen revienne à Fondcombe. Ce qu'elle fait dans l'année. En octobre 3018, Elrond reçoit un message de Gildor, qui indique que Frodon est en mauvaise posture, pourchassé par des Nazgûls. Il envoie des personnes de confiance à sa recherche, dont Glorfindel, qui est chargé de parcourir la route vers l'Ouest jusqu'au Dernier Pont, sur la rivière Mitheithel. Ainsi, Glorfindel rencontre Aragorn et les hobbits et les ramène en hâte vers Fondcombe[10]. Au passage du gué de Bruinen, Elrond lui-même provoque la crue soudaine qui emporte les cavaliers noirs. Frodon, qui a été blessé par une Lame de Morgul, est sauvé in extremis par Elrond, grâce à ses talents de guérisseur[11]. Quelques jours plus tard, le 25 octobre, se tient le fameux Conseil d'Elrond, au cours duquel il est décidé de détruire l'Anneau Unique[12]. Frodon se porte volontaire, et la Communauté de l'Anneau est constituée afin de l'aider à accomplir cette quête[13]. Elle quitte Fondcombe le 25 décembre. Elrond au Troisième Âge En février 3019, Elrond reçoit un message de Galadriel qui l'informe du passage de la Communauté de l'Anneau en Lorien et lui demandant d'envoyer des renforts vers le Sud. Ainsi, une compagnie de Rôdeurs du Nord est rassemblée à la hâte, dans laquelle figure ses fils Elladan et Elrohir. Elrond leur confie un message pour Aragorn, lui conseillant d'emprunter le Chemin des Morts afin de rallier à lui l'Armée des Morts. La compagnie rencontre Aragorn au Rohan, au passage des Gués de l'Isen[14]. Elrond reste à Fondcombe pendant toute la durée de la Guerre de l'Anneau, jusqu'à la destruction de l'Anneau Unique, le 25 mars 3019. Le 1er mai, il quitte Fondcombe, accompagné par sa fille Arwen et ses conseillers Glorfindel et Erestor. Il passe en Lorien, et repart accompagné par Galadriel et Celeborn. Puis, en chemin vers Edoras, il est rejoint par ses fils. Ainsi, fin juin, Elrond arrive à Minas Tirith avec sa fille Arwen, et accompagné par Glorfindel, Erestor, Galadriel, Celeborn, Elladan et Elrohir. Au Mitan de l'année, Arwen épouse Aragorn et Elrond lui remet le Sceptre d'Annúminas[15], qui était en sa possession depuis plus d'un millénaire. Quelques semaines plus tard, le 14 août, alors qu'il est à Edoras pour assister aux funérailles de Théoden, Elrond fait ses adieux à sa fille Arwen. Le 21 septembre, il est de retour à Fondcombe. Il a fait tout le chemin du retour avec Frodon, Sam, Pippin et Merry, ainsi que Gandalf et ses deux fils[16]. Finalement, le 29 septembre 3021, Elrond quitte la Terre du Milieu, et traverse la mer sur un navire de Círdan, avec Gandalf, Galadriel, Bilbon et Frodon[17] Elrond est un nom sindarin qui signifie "étoile-dôme" ou "elfe de la grotte", de -el ("elfe" ou "étoile") et -rond ("grotte, voûte").[18][19][20] Elrond était un guerrier habile au combat et avait commandé diverses armées elfiques, y compris celles de la Dernière Alliance. Il était tout aussi efficace au niveau des qualités de dirigeant que de ses sages conseils. Il avait le don de voyance grâce auquel il pouvait voir les terres et les événements loin de Fondcombe. Il était également habile à guérir les autres, mais que ce soit par des connaissances médicales ou par la magie. La magie est en effet peut-être plus probable dans la mesure où Elrond a réussi à guérir une blessure infligée avec une Lame de Morgul, ce qui est presque toujours fatal en raison de son association avec la magie noire. Bien qu'on ne sache pas à quel point Elrond était puissant par rapport aux autres seigneurs elfes, il détenait certainement un vaste potentiel, descendant de l'angélique Maia Melian et étant le porteur de l'anneau de pouvoir Vilya. Une démonstration notable a inclus Elrond convoquant une grande inondation sur la rivière Bruinen pour balayer les Nazgûl. Elrond connaissait également l'ósanwe, l'habileté à entrer dans l'esprit des autres. Après la destruction de l'Anneau Unique, Elrond communiqua mentalement avec Galadriel et Gandalf lors de leur voyage de retour depuis Minas Tirith. Elrond était l'un des dirigeants les plus incorruptibles de la Terre du Milieu. Aragorn a émis l'hypothèse que parmi les rares capables de résister complètement au pouvoir de parole de Saroumane se trouvaient Elrond, Galadriel et Gandalf. Elrond a également rejeté Sauron lorsque ce dernier a proposé une alliance avec les Elfes. Elrond apparaît souvent dans la trilogie cinématographique de Peter Jackson ; et dans les trois films, il est interprété par Hugo Weaving. La caractérisation d'Elrond par Jackson s'écarte de plusieurs manières de celle de Tolkien. Comme les autres Elfes, Elrond est quelque peu distant dans les films. Il se méfie de la race des Hommes, bien qu'il sache que le temps des Elfes est révolu. Dans un changement significatif par rapport aux livres, il est affligé à l'idée qu'Arwen devienne mortelle pour le bien d'Aragorn, et suggère initialement qu'elle quitte la Terre du Milieu pour Valinor. Bien que sage et vertueux, Elrond de Jackson ne semble pas convaincu que Sauron puisse être vaincu. Certains ont établi des similitudes entre la représentation de Jackson des Elfes, et d'Elrond en particulier, et la représentation de la race Vulcaine hautement rationnelle dans Star Trek, ou avec la propre caractérisation de Tolkien de l'Elfe Thingol, qui n'apparaît pas dans les films. Elrond présidant le Conseil Dans Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau, Elrond est vu pour la première fois dans le prologue de la bataille du Dagorlad en tant que lieutenant des Ñoldor. Il apparaît plus tard à Fondcombe, après avoir convoqué un conseil d'hommes, de nains et d'elfes pour décider du sort de l'Anneau Unique. Après une discussion animée, Elrond déclare que l'Anneau doit être détruit dans la Montagne du Destin. Frodon se porte volontaire pour être le porteur de l'Anneau, et Elrond nomme Frodon et ses huits compagnons la Communauté de l'Anneau. Elrond raconte également un flashback sur Gandalf dans lequel il est témoin du refus d'Isildur de détruire l'Anneau, un événement qui rend Elrond à jamais méfiant envers les hommes. Dans Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, Elrond essaie de convaincre Arwen de choisir l'immortalité et de partir pour Valinor. Après qu'Elrond ait dit à Arwen qu'il avait prévu son veuvage et sa mort éventuelle, elle accepte émotionnellement de suivre les conseils de son père et de quitter la Terre du Milieu. Plus tard dans le film, Elrond communique par télépathie avec Galadriel concernant le sort du Rohan. Il accepte d'envoyer un contingent de guerriers elfiques pour aider les hommes de Théoden au Gouffre de Gelm (étrangement, les elfes qui arrivent à Fort-le-Cor vers le début de la bataille de Fort-le-Cor sont de Lothlórien, pas de Fondcombe.) Elrond et les autres porteurs d'Anneaux en partance vers Valinor Dans Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi, Arwen affronte Elrond au début du film après avoir été témoin d'une vision de son propre futur fils, Eldarion. Réalisant que l'amour d'Arwen pour Aragorn ne peut être surmonté, Elrond accepte de reforger Narsil, l'épée d'Elendil, en Andúril. Plus tard, Elrond livre Andúril à Aragorn à Dunharrow, et le presse de récupérer le trône du Gondor et de prendre le commandement de l'Armée des Morts. Elrond n'apparaît plus jusqu'à l'épilogue du film, où il présente Arwen à Aragorn lors du couronnement de ce dernier. Elrond apparaît une dernière fois aux Havres Gris, où il quitte la Terre du Milieu avec Gandalf, Celeborn, Galadriel, Bilbon et Frodon. Hugo Weaving reprend son rôle d'Elrond dans la trilogie Le Hobbit de Jackson, apparaissant dans les premier et troisième volets. Son rôle est élargi depuis sa brève apparition dans le roman original de Tolkien. Elrond apparaît initialement dans Le Hobbit : Un Voyage inattendu lorsque les elfes de Fondcombe tendent une embuscade aux cavaliers Wargs pourchassant la Compagnie de Thorin. Elrond brandit Hadhafang (l'épée d'Arwen dans La Communauté de l'Anneau) et est accompagné de Lindir. Il accueille chaleureusement Gandalf et Thorin à Fondcombe et identifie leurs épées respectives, Glamdring et Orcrist. Elrond et Gandalf au Conseil Blanc Quand Elrond demande pourquoi ils voyageaient sur la Grande Route de l'Est, Gandalf persuade Thorin de montrer à Elrond la carte d'Erebor. Thorin est réticent, mais dans son désespoir, il tend la carte à Elrond. Elrond se rend compte que l'écriture est écrite en runes lunaires. Il tient la carte sous le clair de lune et traduit l'écriture ancienne, révélant le passage secret dans la Montagne Solitaire. Il en déduit alors que Thorin a l'intention d'entrer dans la montagne et de récupérer le trésor. Elrond est sceptique quant à la capacité des Nains à réussir, sachant que le grand-père de Thorin, Thrór, a développé une maladie qui a attiré Smaug en premier lieu. Elrond estime que Gandalf devrait expliquer la quête de Thorin au Conseil Blanc, et les deux rencontrent Galadriel et Saroumane. Elrond doute d'abord des avertissements de Gandalf sur la possibilité du retour de Sauron, mais lorsque Gandalf révèle la lame de Morgul de Dol Guldur, Elrond est horrifié. Il explique que les tombeaux des Nazgûl sont protégés par de puissants sorts. Il est alors informé par Lindir que les Nains ont quitté Imladris. Elrond combat pour sauver Gandalf Elrond réapparaît dans Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées où lui, Saroumane et Galadriel sauvent Gandalf de Dol Guldur. Elrond et Saroumane se révèlent alors que Galadriel et Gandalf sont entourés par les spectres des Nazgûl. Elrond plaisante, en disant qu'ils auraient dû rester chez les morts avant de se battre ensuite avec eux, brandissant visiblement sa bague Vilya. Il tient notamment tête à plusieurs spectres à la fois, avant qu'ils ne soient tous vaincus. Il tente de défendre Galadriel alors que Sauron se manifeste devant eux, avec tous les Neuf. Elrond regarde alors avec étonnement Galadriel prendre une forme terrifiante pour repousser Sauron. Après que Sauron et les Nazgûl aient été jetés à l'Est, Elrond exhorte à poursuivre Sauron, pour avertir le Gondor de son retour qu'ils doivent mettre en place une surveillance sur le Mordor. Saroumane le nie et ordonne à Elrond de ramener Galadriel en Lothlórien, promettant de poursuivre Sauron lui-même. Elrond est un des personnages principaux dans la série Amazon, Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir. C'est un fin politique et le Héraut du Haut Roi Gil-galad. C'est également le meilleur ami de Galadriel et du prince Durin IV. Fin diplomate, il est envoyé par le roi des Elfes aider le forgeron Celebrimbor.[21] C'est un projet de forge qui doit être construite rapidement. Elrond propose à Celebrimbor de faire appel aux nains. On leur refuse l'accès à Khazad-dûm. Elrond invoque le Sigin-Tarâg pour être admis. C’est un défi nain, il doit affronter son compagnon dans un concours de taille de roche. Elrond ne peut gagner, mais cela lui permet de retrouver son ancien camarade Durin. Il comprend que celui-ci lui en veut de son absence pendant vingt ans durant lesquels Durin s’est marié et est devenu père de deux enfants. Elrond arrive à rencontrer Disa, l’épouse de Durin, et celle-ci renoue le lien entre les deux amis, permettant à Elrond de soumettre son projet de tour.[22] Elrond repart à Khazad-Dûm pour découvrir la raison du comportement étrange de Durin IV. Malgré les cachoteries de Disa, il retrouve son ami dans la Vieille Mine. Il découvre enfin le secret. Les Nains ont découvert un nouveau métal : le Mithril. Durin lui fait jurer de rester silencieux et lui offre un morceau du précieux minerai en gage d’amitié. Un effondrement dans la mine pousse Durin III à fermer l’ancienne mine pour le plus grand mécontentement de son fils. Les deux nains vont se réconcilier et Durin IV accepte de partir au Lindon accompagner Elrond pour connaître les vraies intentions de Gil-Galad.[23] Au Lindon, Gil-galad confie à Elrond qu'il recherche un métal scintillant qui serait sous les Monts Brumeux et contiendrait la lumière des Silmarils. Les elfes de la Terre du Milieu sont condamnés, s'ils ne reçoivent pas de cette lumière avant le printemps. Elrond est déchiré entre son serment de silence fait à son ami et son devoir envers le Roi. Il révèle à Durin pendant leur retour en Eregion, qu'il a besoin du Mithril de son ami pour sauver les siens. Durin accepte de l'aider sous réserve que son père n'approuve. [24] À Khazad-dûm, Elrond propose un marché plus qu'avantageux aux nains, mais le vieux roi refuse, il a un mauvais pressentiment. Durin IV est fou de rage de ne pouvoir aider son ami, mais ne veut pas désobéir à son père. Elrond, au moment de son départ, rend le morceau de Mithril que son compagnon lui avait donné. Le minerai tombe à côté d’une feuille de l’Arbre des Elfes contaminée et celle-ci se guérit d’elle-même au contact du scintillement gris. Le prince Durin est alors convaincu : il va aider Elrond et transgresser les ordres. Les deux amis retournent à la vieille mine et découvrent une immense caverne qui s’enfonce dans la montagne veinée de Mithril. Le Roi des Nains arrive, furieux. Il fait expulser Elrond de Khazad-dûm, fermer la mine et déshérite son fils.[25] À Ost-in-Edhil, Celebrimbor n'a que le petit morceau de Mithril que lui a rendu Durin. Halbrand, qui est arrivée avec Galadriel, donne au forgeron elfe pour arriver à fondre le Mithril avec d'autres métaux précieux. Galadriel fini par découvrir que Halbrand n'est autre que Sauron. Ils s'affrontent, explorent mutuellement leurs esprits et elle le rejette. Elrond retrouve Galadriel se noyant dans le Glanduin et la sauve, l'homme des Terres du Sud a disparu. Ils retournent à la fonderie et Galadriel, sans révéler l'identité d'Halbrand, informe Elrond et Celebrimbor qu'il ne faut plus lui faire confiance. Ils décident finalement de créer trois artéfacts, trois anneaux. Grâce à la technique d'Halbrand et à la Dague de Finrod venant de Valinor, les Trois Anneaux sont forgés.[26] De retour au Lindon, Galadriel et Elrond sont convoqués par le Haut Roi. Il force Galadriel à révéler la vraie nature d'Halbrand, puis demande à Elrond de lui donner les Trois Anneaux. Celui-ci refuse, il est persuadé que les Anneaux sont corrompus par Sauron ou qu'ils font parti d'un plan de l'Ennemi. Il préfère se jeter dans la mer que de les donner, même s'il condamne ainsi les elfes à l'exil. Elrond, qui survit à son saut dans le vide part se cacher aux Havres Gris. Galadriel en réfléchissant, comprend que son ami s'est réfugié chez Círdan pour consulter le plus vieil elfe. Círdan, convaincu par Elrond du danger des Anneaux, accepte d'aller les jeter à la mer, mais une étrange vague l'en empêche. En regardant les Anneaux, Círdan tombe sous leur charme. Gil-galad à convoqué les elfes pour leur annoncer qu'ils ont échoué et vont devoir tous s'exiler, quand Círdan apparait, Narya au doigt. Il donne les deux autres Anneaux au roi, mais surpris par le cri de désaccord d'Elrond, Gil-galad fait tomber les Anneaux et Nenya arrive aux pieds de Galadriel qui le passe à son doigt. Le Haut Roi met lui Vilya. L'arbre des Elfes se guérit alors, redonne des feuilles saines et se met à briller. Les elfes sont sauvés et Elrond très inquiet.[27] Galadriel est persuadée que Sauron veut faire d'autres Anneaux de Pouvoir avec Celebrimbor et veut se rendre en Eregion. Gil-galad est contre, car elle a déjà succombé aux charmes d'Halbrand une fois. Elrond qui est resté chez Círdan est du même avis et refuse de l'accompagner. Círdan arrive à persuader Elrond de partir avec son amie. Gil-galad, informe Galadriel qu'elle part pour l'Eregion, mais sous les ordres de son Héraut.[28] Elrond et Galadriel, son premier lieutenant, partent vers l'Eregion, avec quatre soldats. Elrond compte prendre le Pont de l'Axa, mais il a été détruit. Elrond pense que c'est la foudre, mais Galadriel dit que ce n'est pas un élément naturel, mais probablement par Sauron. Le chemin le plus rapide pour traverser est vers le sud et le Tyrn Gorthad. L'anneau de Galadriel lui envoie un mauvais pressentiment. Elrond se fâche et ne veut pas écouter l'anneau qu'il croit maudit. Ils sont attaqués par les Êtres des Galgals et Daemor se fait trainer dans un tumulus et tuer. Leurs armes sont inefficaces contre les spectres, qui se reconstituent après chaque coup. Elrond se souvient de la tradition voulant que seul une arme prise dans un de leurs tombeaux peut les tuer. Ainsi ils arrivent à tuer tous les spectres. Ils comprennent que Sauron réveille le mal sur toute la Terre du Milieu. Elrond a enterré Daemor. Galadriel essaye de lui faire comprendre les bienfaits de son Anneau. Il lui avoue que son père avait prédit il y a longtemps, qu'un jour, la vie de Celebrimbor dépendrait de ses choix. Il promet à Galadriel qu'il fera tous contre Sauron y compris la sacrifier. Soudain ils entendent des tambours au loin. L'armée orques approche d'Eregion. Il faut avertir le Haut Roi au plus tôt. Une bande d'orques arrive et repère leurs chevaux. Galadriel demande à Elrond et aux autres elfes de fuir pour le Lindon informer le Haut Roi et qu'elle fera ce qu'elle peut pour retarder les orques. Avant de les laisser partir, elle donne son Anneau à Elrond, pour qu'il le sauve. Elrond pense qu'elle s'est sacrifiée pour l'Anneau et pas pour lui, il s'enfuit avec les deux derniers soldats vers le Lindon. Galadriel bien que combattante hors pair, fini par être capturée par Adar en personne.[29] Elrond qui est renté au Lindon au pas de course, arrive devant le Haut roi et l'informe de la présence de l'armée de Adar en Eregion. Il lui demande d'y envoyer l'armée du Lindon. Gil-galad lui explique que seul, ils ne peuvent affronter Sauron et Adar.[30] Ils partent finalement au combat et Elrond rend visite à son ami Durin. Les retrouvailles sont heureuses. Durin l'informe qu'il va détrôner son père et Elrond lui confie que les elfes du Lindon ne sont pas assez nombreux et que sans l'aide de l'armée des nains, ils vont perdre la guerre. Durin accepte de l'aider et de mobiliser l'armée des nains. La cavalerie du Lindon arrive enfin à Ost-in-Edhil, alors que l'attaque à déjà commencée. Menée par Elrond et Gil-galad, ils chargent les orques. Adar exhibe alors Galadriel en cage et avec une lance sur la gorge. Les elfes stoppent la charge et Elrond va parlementer accompagné de Vorohil. Adar veut Nenya. Avec il tuera Sauron, et libérera Ost-in-Edhil qui a sombré dans l'ombre. Les elfes sont trop peu nombreux, ils n'ont aucune chance contre les Uruks. Elrond refuse et lui donne rendez-vous sur le chant de bataille. Il doute de l'amour d'Adar pour les siens vu comme il est prêt à les sacrifier, ce qui perturbe les orques dont Glûg. Elrond demande à dire adieu à Galadriel. Alors qu'il l'embrasse, il lui donne discrètement une boucle de sa cape pour s'évader. En repartant, il envoie Vorohil pour guider l'armée des nains, afin qu'ils attaquent à l'aube. Elrond parvient difficilement à quitter le camp orques et lance son armée au combat dans le lit de la rivière asséchée pour aller défendre les murs de la cité. Dans la rivière, il tente de neutraliser le Ravageur. Rían arrive à tirer dessus une flèche enflammée qui tombe sur un produit explosif, mais elle meurt criblée de flèches orques ce faisant. Adar décide alors d'envoyer Damrod au combat. Le troll parvient à la muraille et commence à tenter de la détruire. Elrond parvient à le blesser avec le Ravageur, puis Arondir se jetant des murailles, le fait tomber et lui clou le bras au sol de son épée. Elrond fait de même avec son autre main et Gil-galad le tue de sa lance Aeglos. Adar prend la tête et décide de lancer toutes ses troupes. Il ne reste plus que quelques dizaines elfes vivant de l'armée du Lindon. Le soleil se lève enfin et Elrond espère l'arrivée des nains. Mais Vorohil se présente alors, percée de flèches. Il lui annonce que les portes de Khazad-dûm ne se sont pas ouverte, Durin ne viendra pas. Elrond reste a terre, Vorohil dans les bras. Il n'a plus la force de combattre quand les elfes chargent. Arondir se bat comme un diable et arrive près de Adar. Mais ce dernier, plus fort que lui, le transperce de son épée. Les orques arrivent enfin à faire tomber le mur d'Ost-in-Edhil et pénètrent dans la cité en masse. Adar s'approche d'Elrond et lui prend L'Anneau Nenya qui est à son cou retenu par une chaine.[31] Il est fait prisonnier avec Gil-galad et Arondir. Ils assistent impuissant au sac de la ville et l'incinération de tous les précieux parchemins de Celebrimbor. Ils sont libéré par l'arrivée de l'armée des nains dirigée par Narvi qui repousse les orques. Gil-galad voit la chute de Galadriel, qui se jette de la falaise pour échapper à Sauron, et vient à son secours. Avec son Anneau, il tente de la guérir, mais ses blessures ne sont pas que physique et son esprit est entrainé vers le royaume des ombres. Elrond qui a trouvé Nenya à côté du corps de son amie, le passe alors à son doigt et avec la puissance combinée des deux anneaux, ils soignent Galadriel. Avec tous les survivants il remonte vers le nord et trouve une vallée Sanctuaire où ils sont en sécurité, protégé par leurs Anneaux. Elrond arrive alors et rend Nenya à Galadriel. Le Haut roi doit décider si les elfes repartent au combat contre Sauron ou s'ils se regroupent pour se défendre, l'épée ou le bouclier. Galadriel lui rappelle les paroles de Celebrimbor, on ne combat pas les Ténèbres avec la force, mais avec la lumière. Gil-galad se tourne alors vers les elfes dans la vallée et brandit son épée sous les acclamations. Les elfes sont prêts à se défendre.[32] Pour plus d'images, voir Galerie Elrond. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 