Eru Ilúvatar Informations générales Autres noms DieuLe Père Naissance Avant le Début des temps dans le Vide Mort Immortel Sexe Masculin Royaume Eä (l'Univers) Environnement Famille Valar et Maiar Ennemi(s) Aucun Apparitions Livre(s) Le SilmarillionContes et légendes inachevés Eru Ilúvatar (Sindarin  Unique Père de tout) est le dieu créateur de l'univers, présent dans les récits de Tolkien. Il fut le premier être vivant. Eru est le créateur de toutes choses et le premier être dans le Vide. Il créa d'abord par la pensée les Ainur, êtres divins, à qui il insuffla la Flamme Impérissable. Inspirés par Ilúvatar, ils jouèrent la Grande Musique, qui raconte l'histoire d'Arda. Morgoth, le plus doué des Ainur, décida de jouer ce qui lui plaisait, entraînant d'autres Ainur. Cela engendra une tempête musicale. Alors, Eru les arrêta, puis leur donna la vision de leur musique et leur montra leurs créations, tout en précisant que quoi qu'ils fassent, tout venait de lui. Morgoth devient alors sombre et jaloux de Eru. Après avoir longtemps parlé aux Ainur, Eru créa par la pensée et le verbe l'univers, Eä, donnant ainsi corps à la vision issue de la Grande Musique. Une partie des Ainur décidèrent d'aller dans ce monde, les plus puissants devenant les Valar et les moins puissants les Maiar. Eru n'intervint que peu dans le monde par la suite. Il est dit qu'il donnera la Dernière Musique. Il est intervenu pour submerger Númenor, mais également pour ramener Gandalf en Terre du Milieu après son combat contre le Balrog, sous la forme de Gandalf le Blanc, afin qu'il remplace l'Istari déchu, Saroumane. Les enfants d'Ilúvatar sont les elfes et les hommes, et les Ainur n'ont aucune part à leur création. Ce n'est en revanche pas lui qui a créé les nains, mais Aulë. Quand Ilúvatar découvrit leur existence, Aulë, avec un grand regret et une grande peine, décide de les détruire avec son marteau. Ilúvatar, peiné par le regard apeuré des nains et celui de Aulë, qui est obligé de détruire les êtres à qui il a transmis tant de connaissances, obligé de détruire ses propres enfants, décide de les laisser en vie à condition qu'ils apparaissent au monde après ses premiers enfants, les elfes. Eru signifiait "L'un" ou "Seul", et l'épithète Ilúvatar signifiait "Père de tous" dans la langue Quenya. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources