 Faramir Informations générales Naissance 2983 T.A. Mort 26 février 82 Q.A. (120 ans) Race Homme Sexe Masculin Royaume Gondor, Ithilien Titre Capitaine des Rôdeurs d'IthilienCapitaine de la Tour BlancheIntendant du Roi de GondorSeigneur d'Emyn ArnenPrince d'Ithilien Règne 3019 T.A.-82 Q.A. (84 années) Environnement Famille Denethor II (père)Finduilas de Dol Amroth (mère)Boromir (frère aîné)Eowyn (épouse)Elboron (fils) Ennemi(s) Sauron Arme(s) ArcEpée Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Deux ToursLe Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi Film(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours (version longue)Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi Acteur/Actrice David Wenham Doubleur V.F. Jérôme Pauwels Faramir est le second fils de Denethor et le frère de Boromir. Il est né en 2983 du Troisième Âge. Il occupe le poste de capitaine de la Tour Blanche (au Gondor) comme son frère, décédé. Faramir naît en l'an 2983 T.A.. Il perd sa mère en 2988 T.A. et son père, très froid et distant après la mort de sa femme, s'occupe peu de lui. Pour combler ce manque d'affection, Faramir et son frère se rapprochent beaucoup, ce qui les rend très proches l'un de l'autre dans la suite de leurs vies respectives. Il n'y a aucune rivalité entre eux, bien que leur père montre une préférence pour Boromir. Faramir déçoit son père quand il se rapproche de Gandalf, au côté de qui il apprend beaucoup sur l'histoire du Gondor et la chute d'Isildur. En 3018 T.A., Sauron attaque la garnison d'Osgiliath et Faramir la défend au côté de son frère : ils font partie des rares survivants qui retournent à Minas Tirith. Faramir fait plusieurs fois le même rêve sur la tenue d'un conseil à Fondcombe à propos du "Fléau d'Isildur" (l'Anneau Unique). Il décide de se rendre dans la maison du Seigneur Elrond, à Fondcombe, mais c'est son frère Boromir qui part à sa place car il craint pour la sécurité de son petit frère. Celui-ci reste donc à Minas Tirith pour défendre la cité. Faramir rencontre et capture Frodon Sacquet et Sam Gamegie en Ithilien. Il reconnaît les Semi-hommes dont parlait son rêve. Il interroge les deux Hobbits sur leur quête et apprend qu'ils ont quitté Fondcombe en compagnie de huit compagnons dont Boromir. Il leur apprend qu'il a retrouvé le corps de son frère sans vie dans une barque descendant l'Anduin. Faramir questionne ensuite Frodon à propos de l'Anneau mais celui-ci évite le sujet. Faramir comprend que l'objet est dangereux et qu'il a conduit Boromir à la folie. À ce moment-là, Faramir montre un caractère fort différent de celui de son frère et décide de ne pas emmener Frodon à Minas Tirith. Après la Bataille d'Ithilien, ou il attaque avec ses Rôdeurs un régiment de Suderons, il conduit Frodon et Sam au repaire caché Henneth Annûn où il capture Gollum et relâche les Hobbits en compagnie de la créature. Faramir met tout de même en garde Frodon contre Gollum.[1][2] Dans Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, il ne se montre pas si insensible au pouvoir de l'Unique et choisit au départ d'emmener les Hobbits chez son père, bien qu'il change d'avis en cours de route. Le lendemain, Faramir envoie ses hommes de Cair Andros au sud pour renforcer la garnison d'Osgiliath. Pendant ce temps, il retourne à Minas Tirith avec trois hommes. À son retour à la Cité Blanche, il raconte à son père et à Gandalf sa rencontre avec Frodon. Denethor montre son mécontentement car Faramir les a laissés partir. Faramir repart pour Osgiliath dès le lendemain mais ne parvient pas à garder la ville lors de la Bataille d'Osgiliath. La garnison tombe entre les mains du Roi-Sorcier d'Angmar. Pendant la retraite, ils sont attaqués par les Nazgûl et sauvés in extremis par Gandalf. Voyant la colère de son père qui dit qu'il aurait préféré que Faramir meure et Boromir vive, il décide de charger les orques avec une centaine d'hommes. Ils vont au massacre et seul Faramir en revient bien que grièvement blessé par une flèche. À son arrivée devant son père, Faramir est inconscient et Denethor le croit mort. L'intendant, déjà désespéré par la vision de la destruction de sa ville dans le palantir, demande à ses hommes de préparer un bûcher pour lui et son fils. Pippin alerte Gandalf et Beregond (l'un des gardiens de la Tour). Ensemble, ils sauvent Faramir du bûcher mais Denethor brûle et meurt en éprouvant enfin de l'amour pour son fils. Une fois la bataille de Minas Tirith terminée, Aragorn soigne Faramir avec de l'athelas (la feuille de roi). Pendant sa convalescence, Faramir fait la connaissance d'Eowyn (Dame de Rohan) et tombe amoureux d'elle. Elle répond positivement à ses avances et reste à ses côtés pendant la Bataille de la Porte Noire du Mordor. Après la chute de Sauron, Faramir exerce brièvement le pouvoir à Minas Tirith et prépare la cité pour le retour de l'héritier d'Elendil (Aragorn). Le jour du couronnement d'Aragorn, il renonce à sa charge d'intendant. Mais Aragorn déclare que tant que sa lignée régnera, Faramir et les siens seront les intendants du trône du Gondor. Le nouveau roi, Aragorn Elessar, nomme Faramir prince d'Ithilien. En tant que prince d'Ithilien, Faramir a la charge de surveiller l'avant-poste le plus oriental du Gondor, de réhabiliter les territoires perdus, d'éradiquer les hors-la-loi et les Orques et enfin de nettoyer Minas Morgul. Il est aussi l'intendant et donc le conseiller du roi, il gouverne en l'absence de celui-ci. Faramir meurt à l'age de 120 ans en l'an 82 du Quatrième Âge. Il a au moins un fils avec Eowyn, Elboron. Faramir apparait tardivement dans la rédaction du Seigneur des Anneaux. Alors qu'il travaille sur le chapitre Ragoût de lapin aux herbes, Tolkien écrit à son fils Christopher en mai 1944, qu'un nouveau personnage est apparut comme de lui même, Faramir.[3] Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources