Frodon Sacquet Informations générales Nom en V.O. Frodo Baggins Autres noms Frodo Bessac (trad. Lauzon)SoucollineFrodon aux Neuf Doigts Naissance 2968 T.A. (1368 C.C.), la Comté Mort 3021 T.A. (1421 C.C.), (Départ de la Terre du Milieu vers Tol Eressëa) Race Hobbit Sexe Masculin Titre Amis des Elfes Environnement Famille Drogon Sacquet (père) †Primula Brandebouc (mère) †Bilbon (oncle[1]) † Ami(s) GandalfSamMerryPippinAragornGimliLegolasBoromir †Fredegar Bolger Ennemi(s) Sauron † (forme physique)Les Nazgûls † (probablement)Gollum †Arachne Arme(s) Dague de l’Occidentale (livre uniquement, depuis le Mont Venteux)Poignard (film uniquement, depuis le Mont Venteux)Dard (depuis Fondcombe) Apparitions Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003)Le Hobbit (2012-2014) Acteur/Actrice Sharon Baird (1978, rotoscopie)Christopher Guard (1978, voix)Elijah Wood (2001-2003 / 2012-2014) Doubleur V.F. Michel Caccia (1978)Alexandre Gillet (2001-2003 / 2012-2014) Frodon Sacquet (Frodo Baggins en anglais, ou encore Frodo Bessac dans la traduction de Daniel Lauzon et Christian Bourgois) est un Hobbit. Il est le personnage principal du Le Seigneur des Anneaux, publiée entre 1954 et 1955 par l'auteur anglais J. R. R. Tolkien. Sa mission est de transporter un anneau maléfique, appelé Anneau Unique, jusqu'à Orodruin, la Montagne du Destin située en Mordor, pour le détruire, car son créateur, le Maia Sauron, veut l'utiliser pour soumettre tous les peuples libres de la Terre du Milieu à sa volonté. Il fait donc partie de la Communauté de l'Anneau. Frodon Sacquet naît le 22 septembre de l'an 2968 et passe toute son enfance dans la Comté. En 2980, alors qu'il n'a que 12 ans, ses parents, Drogon Sacquet et Primula Brandebouc, se noient après un accident de bateau sur le Brandevin. Frodon, qui n'est pas encore majeur, est alors recueilli par son oncle, Bilbon, qui le choisit comme son héritier, au détriment des Sacquet de Besace. Bilbon, son oncle, lui parle de son départ de la Comté après la cérémonie de son 111ème anniversaire. Ensuite, Frodon se rend dans les bois attendre l'arrivée de Gandalf. Ceci fait référence au début de Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau, et le film du Voyage Inattendu est incrusté comme un immense flashback. Frodon et son oncle lors de leur fête d'anniversaire Le 22 septembre 3001, Frodon et Bilbon, nés le même jour, célèbrent respectivement leurs 33ème et 111ème anniversaires. Une fête est célébrée en leur honneur, Frodon ayant atteint l'âge de la majorité et Bilbon ayant un âge canonique pour un Hobbit. Beaucoup de personnes sont invitées, telles que Merry, Pippin et Gandalf, qui a amené des feux d'artifice pour l'occasion. À la fin de la fête, Bilbon met l'anneau devant tous les invités, devient invisible et en profite pour s'enfuir dans l’ébahissement total. Il décide de partir chez les elfes, à Fondcombe, et lègue sa maison, Cul-de-Sac, et une bonne partie de ses affaires à Frodon, les autres étant donnés à divers membres de sa famille, tels qu'à Lobelia Sacquet-Descarcelle une horrible femme selon lui, auquel il donne des cuillères en argent car il la soupçonne de lui en avoir volé. Bilbon laisse également très difficilement l'anneau à Frodon, après que Gandalf l'en ait convaincu au terme d'une dispute, ce dernier voulant le garder, l'anneau commençant déjà à avoir sa propre volonté sur Bilbon. Gandalf avertit alors Frodon que cet anneau ne devait jamais être utilisé et qu’il devrait le cacher et le garder secret. Il part précipitamment le lendemain de la fête, sans l'expliquer à Frodon, alors qu'il devait rester au moins une semaine. En 3004 [2] Gandalf rend visite à Frodon et revient plusieurs fois à l'improviste durant les quatre années suivantes [2] mais il ne reste jamais très longtemps. Gandalf expliquant à Frodon la vraie nature de l'anneau. Frodon réussit à maintenir l’anneau caché pendant dix-sept ans, jusqu'en avril 3018 [2], où Gandalf revient une nouvelle fois pour lui expliquer que l'anneau est en fait l’Anneau Unique, forgé par Sauron : le plus puissant des Anneaux de Pouvoir. Cependant, Sam Gamegie, le jardinier de Frodon, entend toute leur conversation et se fait attraper par Gandalf. Ce dernier demande à Frodon, et à Sam, en punition, de quitter Cul-de-Sac et la Comté pour aller vers l'est, chez Elrond, à Fondcombe. Il repart une nouvelle fois précipitamment et explique à Frodon qu'il part voir le chef de son ordre, Saroumane, pour lui expliquer la situation. Pour ne pas attiser les rumeurs, il est dit que Frodon quitte Cul-de-Sac et retourne vivre chez la famille de sa mère, au Pays-de-Bouc, où il y achète une maison à Châteaubouc, ce qui provoque de vives réactions chez son voisinage. Ses amis, Merry et Fredegar Bolger, partent préparer sa maison tandis que Frodon, accompagné de Sam et Pippin, quitte la Comté à pied pour rejoindre sa nouvelle maison. Quelques heures avant leur départ, le 23 septembre au soir [2], un cavalier noir questionne le père de Sam, Hamfast Gamegie, qui lui répond par erreur qu'ils sont partis. En cours de route, ils rencontrent un groupe d'elfes, menés par Gildor, qui les nomme Amis des Elfes et fait fuir un cavalier noir par hasard, puis le père Maggotte, qui les invite à dîner et leur offre un grand sac de champignons. Une fois arrivé à Châteaubouc, Frodon avoue à ses amis qu'il doit partir vers Fondcombe, avec Sam, pour une très longue quête. Cependant, ses amis avaient déjà appris son départ, en particulier grâce à Sam qui servait d'espion jusqu’à ce qu'il se fasse prendre par Gandalf. Finalement, Frodon accepte que Merry et Pippin viennent avec lui, Fredegar Bolger, surnommé Gros Bolger, n'ayant pas le courage de les accompagner et préférant garder la nouvelle maison de Frodon en Pays-de-Bouc. Un cavalier noir sur le point de trouver les hobbits. Le périple des quatre hobbits, accompagnés par les poneys de Merry, commence le 26 septembre par la Vieille Forêt, où ils se perdent rapidement et finissent par être attaqués par le Vieil Homme-Saule, en bordure du Tournesaules, une rivière serpentant dans la forêt. Ils sont sauvés par Tom Bombadil, qui les accueille chez lui, au cœur de la forêt et où ils font la connaissance de sa femme, Baie d'or. Ils quittent ensuite la forêt le matin du 28 septembre [2] et partent en direction des Hauts des Galgals, des collines séparant, à l'est la Comté et, à l'ouest, le village de Bree. Une fois de plus, les Hobbits se perdent dans les collines et ils se font attaquer par un esprit maléfique créé par le Roi-sorcier d'Angmar. Heureusement, ils sont à nouveau sauvés par Tom Bombadil, qui réussit à les rejoindre grâce à Frodon qui chante la chanson qu'il leur avait apprise avant de partir en cas de besoin. La pancarte du "Poney Fringant" Frodon et ses compagnons continuent ensuite leur périple jusqu’à Bree, où ils arrivent le 29 septembre au soir [2], et se rendent à l'auberge du Poney Fringant, une auberge tenue par Prosper Poiredebeurré, une connaissance de Gandalf, conseillée par ce dernier à Frodon avant son départ. Dans l'auberge, ils rencontrent un Rôdeur, appelé Grands-Pas, qui se révélera être Aragorn. Frodon met malencontreusement l'anneau à son doigt en tombant, ce qui le fait disparaître et fait fuir les clients de l'auberge. Prosper Poiredebeurré remet également la lettre de Gandalf à Frodon, alors qu'il aurait dû lui envoyer plusieurs mois avant et en lisant la lettre il apprend enfin ce que sont les cavaliers noirs. Frodon se lie d'amitié avec Grands-Pas, qui les convainc de ne pas dormir dans leur chambre au rez-de-chaussée, au cas où les cavaliers noirs viendraient. Merry, qui avait disparu, est retrouvé par Nob, un des Hobbits qui aide M. Poiredebeurée. Il raconte qu'il a vu des cavaliers noirs dans le village et au petit matin, le 30 septembre [2], ils attaquent l'auberge, détruisent l'ancienne chambre des Hobbits et libèrent tous les chevaux et poneys, dont ceux de Merry, qui partent retrouver Gros Balourd, le cheval de Tom Bombadil. Quelques heures après que les cavaliers noirs aient attaqués l'auberge, Grands-Pas leur propose de les accompagner. Tous acceptent, excepté Sam qui a encore des doutes à son sujet. Cependant, ils n'ont plus de poneys et la route est encore longue jusqu'à Fondcombe. Ils décident d'acheter le seul poney restant du village : Bill, appartenant à un certain Bill Fougeron. Ce dernier se révélera être un espion de Saroumane. Gandalf les manque de peu et arrive à Bree à la tombée de la nuit [2]. Lame d'un cavalier noir blessant gravement Frodon Plus tard au cours du voyage, le 6 octobre [2], dans une combe au pied du Mont Venteux, où en son sommet se trouvent les ruines d'Amon Sûl, le groupe se fait attaquer par les cavaliers noirs qui les ont suivis. Le Roi-sorcier d'Angmar poignarde Frodon à l'épaule et ce dernier tombe dans une sorte de léthargie qui le tue petit à petit, par une sensation de froid. Aragorn tente de le soigner mais un morceau de lame est resté coincé dans son épaule et il n'a malheureusement pas les connaissances et aptitudes nécessaires pour le soigner. Frodon, agonisant, et le reste du groupe continuent de se diriger vers Fondcombe et le 18 octobre, au crépuscule [2], alors qu'ils sont toujours poursuivis par les cavaliers noirs, ils rencontrent Glorfindel, un elfe de Fondcombe envoyé par Elrond, inquiet de n'avoir aucune nouvelle de Gandalf et des hobbits. Ce dernier met Frodon sur son cheval, Asfaloth, qui va beaucoup plus vite que Bill, et, lorsque les cavaliers noirs les attaquent à nouveau, il lui ordonne de passer le gué de Bruinen pour protéger Frodon. La crue du Bruinen, probablement commandée par Elrond, emporte les cavaliers noirs et noie leurs chevaux. Peu après la crue, Frodon s’évanouit. Frodon au conseil d'Elrond, à Fondcombe Après s'être évanoui, Frodon revient à lui le 24 octobre, à Fondcombe, grâce aux soins prodigués par Elrond et il retrouve Gandalf, qui est arrivé quelques jours avant lui, et Bilbon, maintenant âgé de 128 ans. la communauté de l'anneau Le lendemain, au Conseil d’Elrond, Frodon fait la connaissance de Glóin, ancien compagnon de Bilbon lors de ses aventures, de Gimli, son fils, ainsi que de Boromir et Legolas. À l'issue du conseil, il est décidé que l’Anneau Unique doit être détruit en étant jeté dans les abysses de la Montagne du Destin, en Mordor, là où il a été forgé par Sauron. Une communauté, constituée de Legolas, Boromir, Aragorn, Gandalf, Gimli, Pippin, Merry et Sam est formée afin de le protéger. Après le conseil, peu de temps avant de quitter Fondcombe, Bilbon offre à Frodon son ancienne épée elfique, Dard, et une cotte de maille en mithril elfique, que ce dernier met sous ses vêtements. Un troll des cavernes cherchant Frodon dans la Moria Le 25 décembre, la communauté quitte Fondcombe, au crépuscule. Ils tentent de passer par le col de Caradhras mais il est bloqué par la neige et doivent rebrousser chemin. Le lendemain matin, les membres de la communauté sont attaqués par des loups et, à la tombée de la nuit [2], ils atteignent la porte ouest de la Moria. Gollum commence à pister Frodon. Deux jours plus tard [2], ils sont attaqués par les gobelins, Gandalf combat le Fléau de Durin, tombe du pont de Khazad-dûm, mais le reste de la communauté parvient à s'échapper et à sortir des mines de la Moria. Frodon et le miroir de Galadriel Tard le soir [2], ils arrivent à la Nimrodel et rencontrent Haldir et ses frères, Rúmil et Orophin. Le 17 janvier au soir [2], guidés par Haldir, ils arrivent à Caras Galadhon, la capitale de la Lothlórien, demeure de Galadriel et de son mari, Celeborn. Le 14 février [2], Galadriel montre à Frodon son miroir et deux jours plus tard [2], la communauté quitte la Lothlórien en barques, partant en direction du sud, sur l'Anduin. Gollum, qui avait perdu la trace de la communauté et de Frodon, lors de leur entrée dans la Lothlórien, recommence à les suivre. Peu avant le départ, Galadriel et Celeborn offrent à tous une cape elfique, du lembas, et des cordes elfiques. Galadriel donne également à Frodon une fiole contenant la lumière d’Eärendil pour l’aider dans sa quête et un objet spécifique à chaque membre de la communauté. Lors de leur périple sur l'Anduin, le 23 février, de nuit [2], près de Sarn Gebir, Frodon et la communauté se font attaquer par des orques et Legolas abat la monture d'un Nazgûl à l'aide de son nouvel arc, donné précédemment par Galadriel. Deux jours plus tard [2], la communauté passe à côté de l'Argonath et le soir, Aragorn décide d'installer le campement à Parth Galen. Frodon et Sam partant vers le Mordor Le lendemain matin [2], à Parth Galen, Boromir tente de voler l'anneau à Frodon mais ce dernier parvient à s’enfuir. Peu après, pour se racheter, il tente de sauver Merry et Pippin, qui sont attaqués par les Uruk-hai de Saroumane, qui les confondent avec Frodon et Sam, mais il est tué en les défendant. Frodon et Sam partent vers l'Emyn Muil et le Mordor pour détruire l'anneau tandis qu'Aragorn, Legolas et Gimli décident de poursuive les Uruk-hai vers les terres du Rohan pour tenter de sauver Merry et Pippin. Frodon menaçant Gollum avec Dard Le 29 février [2], Frodon et Sam, perdus dans l'Emyn Muil, se font attaquer par Gollum, qui veut récupérer son anneau. Après avoir promis de ne pas les trahir, il les conduit vers les Marais des Morts, qu'ils atteignent deux jours plus tard, le 1er mars [2] [3], et qu'ils quittent après une journée de marche. Le 4 mars [2], Frodon, Sam et Gollum atteignent les crassiers, des tumulus de déchets, dans le Morannon. Le 7 mars [2], Faramir, le frère de Boromir, qui a capturé le trio, amène Frodon, Sam et Gollum à Henneth Annûn, que ces derniers quittent le lendemain [2]. Le 9 mars [2], ils accèdent à la route du Morgul. Le 10 mars [2], ils commencent l'ascension de l'escalier secret et Frodon découvre Minas Morgul et ses armées. Deux jours plus tard, le 12 mars [2], Frodon et le groupe achèvent la montée de l'escalier secret. Gollum brise son serment en trahissant Frodon et il le conduit à la passe de Cirith Ungol, où vit une araignée géante, Arachne, descendante d'Ungoliant. Celle-ci attaque Frodon avec son dard, mais il ne meurt pas et tombe dans une sorte de coma. Sam combat Arachne et sauve Frodon mais ce dernier se fait capturer par les orques de la tour de Cirith Ungol. Le 14 mars [2], Sam trouve Frodon dans la tour et le sauve une fois de plus. Sam combattant Arachne pour sauver son maître Frodon et Sam quittent la tour en longeant le Morgai et le 22 mars [2] ils quittent la route et se dirigent vers la Montagne du Destin. Le lendemain [2], ils se débarrassent de toutes leurs affaires et le 25 mars ils arrivent dans la Montagne du Destin [2]. Frodon cède au pouvoir de l’anneau et décide de le garder. Cependant, Gollum, qui les a suivis depuis la tanière d'Arachne, tente de reprendre l'anneau à Frodon et lors de son acte, qui coûte un doigt à Frodon, il tombe dans la crevasse avec l'anneau. Ce dernier est détruit, la tour de Sauron, Barad-dûr, s'effondre et la Montagne du Destin entre en éruption. Frodon hésitant à jeter l'anneau dans les flammes d'Oradruir Frodon et Sam, bloqués au pied de la montagne, sont sauvés par les Aigles Gwaihir, Landroval et Meneldor, guidés par Gandalf. Après la destruction de l'anneau, le 8 avril, Aragorn rend hommage aux deux porteurs de l'anneau, Frodon et Sam [4], dans le Champ de Cormallen. Frodon est présent au mariage d'Aragorn et d'Arwen, à Minas Tirith. Après le mariage, les quatre Hobbits et Gandalf prennent congé d'Aragorn en Isengard, le 22 août, au soleil couchant [2]. Frodon achevant la rédaction du Livre rouge de la Marche de l'Ouest. Ils arrivent dans la Comté aux alentours du 1er novembre [2], à Lagrenouillère, où ils sont arrêtés par des brigands au service d'un certain Sharcoux, qui fait main basse sur toute la Comté et qui se révèle être Saroumane. Ce dernier se fait finalement tuer par Gríma, réprimandé une fois de trop, qui meurt lui-même immédiatement après, tué par des archers hobbits, sous les yeux de Frodon et de ses amis. Le 3 novembre a lieu la bataille de Lèzeau [2], où Frodon participe à la rébellion, mais nettement moins que Merry et Pippin. Il devient, durant peu de temps, maire de la Comté, mais démissionne au milieu de l'an 3020 pour faire place à l'ancien maire Will Piedblanc, puis, sept ans plus tard, à Sam. Deux ans après que l’anneau ait été détruit, en grande partie à cause de ses blessures physiques et de ses séquelles mentales durant la Guerre de l'Anneau, celle du Roi-Sorcier au pied du Mont Venteux et celle infligée par Arachne, ainsi qu'un doigt arraché par Gollum, Frodon décide de quitter la Terre du Milieu. Frodon souriant une dernière fois à ses amis avant de quitter la Terre du Milieu. Le 21 septembre 3021, Frodon, accompagné de Bilbon, alors âgé de 131 ans, et Sam, quittent Hobbitebourg. Le lendemain [2], ils rencontrent la Dernière Chevauchée des Gardiens de l'Anneau dans le Bout-des-Bois et le 29 septembre[2], arrivés aux Havres Gris, Frodon, Bilbon, Gandalf ainsi que Galadriel et Elrond, quittent la Terre du Milieu et se dirigent vers Tol Eressëa. Cette date marque la fin du Troisième Âge. Frodon lègue Cul-de-Sac et ses différents livres, tel que le Livre Rouge, à Sam. Frodon est rejoint par Sam, bien plus tard, après son départ de la Terre du Milieu. Étant un porteur de l'anneau, Sam resta avec Frodon jusqu'à la fin de leurs jours. Apparemment, Sam nomme son premier fils Frodon, en son honneur. 