LOTR 							 						 							TRoP 							 						 Galadriel Informations générales Autres noms AlatárielArtanisNerwenDame des bois Naissance 1362 A.A., à Valinor Race Elfe (Noldor) Sexe Féminin Maison Maison de Finarfin Royaume Lothlórien Titre Dame de Lórien Règne 1981 à 3021 T.A. (1040 ans) Environnement Famille Finarfin (père)Eärwen (mère)Finrod (frère)Angrod (frère)Aegnor (frère)Celeborn (mari)Celebrían (fille) Ami(s) MelianGil-galadCelebrimborCírdanElrondGandalfAragorn Ennemi(s) MorgothSauron Arme(s) Fiole de GaladrielNenya Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxLe SilmarillionContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (films) (2001-2003)Le Hobbit (films) (2012-2014) Série(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir Acteur/Actrice Annette Crosbie (1978)Cate Blanchett (films)Morfydd Clark (série) Doubleur V.F. Tania Torrens (1978)Déborah Perret (trilogies originales)Ingrid Donnadieu (Les Anneaux de Pouvoir) Ingrid Donnadieu (Les Anneaux de Pouvoir) Galadriel est la dame des bois de Lothlórien, qu'elle gouverne avec Celeborn. J. R. R. Tolkien la considère comme l'une des plus grandes elfes de la Terre du Milieu, car elle les surpasse tous en beauté, en sagesse et en puissance, à part peut-être Fëanor. Elle a en sa possession Nenya, l'un des trois anneaux de pouvoir elfiques. Elle est la seule fille et la plus jeune enfant de Finarfin, prince des Noldor, et d'Eärwen, cousine de Lúthien. Ses frères sont Finrod, Orodreth, Angrod et Aegnor[1]. Galadriel est la nièce de Fëanor, l'Elfe le plus important du début du Premier Âge. Blason de Galadriel Galadriel est né en Valinor durant les Années des Arbres (en 1362 A.A.[2]), à l'époque où les Arbres du Valinor diffusent encore leur lumière éclatante. Dans sa jeunesse, elle côtoie les êtres les plus puissants d'Arda : les Valar et les Maiar. Elle a sans doute aussi l'occasion de rencontrer celui qui s'appelle encore Melkor, à l'époque où il est autorisé à circuler librement à Valinor (entre 1410 A.A. et 1490 A.A.). Dès sa jeunesse, sa beauté fait déjà l'admiration de tous, notamment sa chevelure qui brille d'un éclat singulier, comme si elle avait capturé la lumière des Arbres ; et nombreux pensent que c'est ce qui donne l'idée à Fëanor d'emprisonner la lumière des Arbres dans les Silmarils[3]. D'ailleurs, à plusieurs reprises, Fëanor demande à Galadriel de lui offrir une mèche de ses cheveux, mais elle refuse à chaque fois, car entre eux il n'y aura jamais d'amitié. Une grande partie de l'histoire de la dame Galadriel est confuse, et plusieurs histoires distinctes sont racontées à son sujet dans les Contes et légendes inachevés. Selon le récit le plus ancien, dans Le Silmarillion, Galadriel est une guerrière enthousiaste et un chef de file de la rébellion des Noldor et de leur fuite de Valinor en raison de son désir de régner un jour sur les terres de la Terre du Milieu elle-même. Ainsi, elle est dans le même état d'esprit que son cousin Fingon (fils de Fingolfin) mais ne prête aucun serment. Néanmoins, elle ne participe pas au combat Fratricide d'Alqualondë. Elle finit par atteindre la Terre du Milieu après avoir traversé l'Helcaraxë dans l'extrême nord, réputé infranchissable.[4] Au Beleriand, dans un premier temps, elle demeure très probablement avec ses frères à Mithrim, où les Noldor sont installés. En 7 P.A.[5], Galadriel participe au Conseil des Noldor, au cours duquel son frère Angrod rapporte le message de Thingol, qui laisse liberté aux Noldor d'établir des royaumes en dehors des limites de Doriath. C'est sans doute à cette époque que Finrod s'installe à Tol Sirion et y construit la forteresse de Minas Tirith[6]. Il est vraisemblable que Galadriel suive son frère à Tol Sirion. En 20 P.A.[5], Galadriel est sans doute présente à la Fête des Retrouvailles (Mereth Aderthad) organisée par Fingolfin à Eithel Ivrin. Y sont invités tous les elfes du Beleriand, et parmi les présents, on trouve, notamment, ses cousins Fingon et Turgon, ses frères, deux des fils de Fëanor, Maedhros et Maglor, et des Sindar comme Círdan, ainsi que Mablung et Daeron, représentants du roi Thingol de Doriath.[6] En 52 P.A.[5], Galadriel se rend à Doriath avec son frère Finrod et ils sont reçus au palais de Menegroth, par Melian et Thingol. Finrod est émerveillé par Menegroth, et un désir d'avoir un palais identique nait en lui. Thingol lui parle des cavernes sur la rive Ouest de la rivière Narog et lui procure des guides qui l'emmène sur les lieux. Il commence y commence la construction de la forteresse de Nargothrond. Galadriel, quant à elle, reste à Doriath, auprès de Melian, car une grande amitié est née entre elles.[6] Doriath est sans doute l'endroit où séjourne le plus Galadriel au cours du Premier Âge. Elle y rencontre Celeborn, un parent du roi Thingol, qu'elle épouse. Elle y rencontre probablement d'autres personnages légendaires, comme Luthien, Daeron, Mablung et Beleg. En 66 P.A.[5], Galadriel révèle à Melian les raisons pour lesquelles les Noldor se sont exilés en Terre du Milieu : pour se venger contre Morgoth et récupérer les Silmarils. Néanmoins, elle ne parle pas du Serment de Fëanor, ni du massacre d'Alqualondë. L'année suivante, alors que Galadriel reçoit la visite de ses frères à Menegroth, toute la vérité sur les conditions de l'exil des Noldor est révélée au roi Thingol, et notamment l'évènement le plus choquant : le Massacre d'Alqualondë. En conséquence, Thingol bannit les fils de Fëanor de son royaume (Doriath) et interdit l'usage de leur langue. Ainsi, la plupart des exilés Noldor vont désormais utiliser le Sindarin comme langage de la vie courante.[7] En 102 P.A.[5], la construction de Nargothrond est terminée et Galadriel est invitée par Finrod pour l'inauguration. Elle répond favorablement et s'installe pour un temps à Nargothrond. Lors d'une conversation avec son frère, Galadriel lui demande pourquoi il n'a pas d'épouse. Sur le moment, Finrod a une prémonition et répond qu'il va prononcer lui aussi un serment et qu'il est nécessaire qu'il soit libre de le tenir.[7] En 455[5], lors de Dagor Bragollach, ses frères Angrod et Aegnor sont tués[8]. Finrod meurt dix ans plus tard (en 465), tué par un loup de Sauron à Tol Sirion, qui est devenu Tol-in-Gaurhoth. Cette année-là et la suivante, Galadriel est peut-être témoin des épisodes de la Quête de Beren et Lúthien qui ont lieu à Menegroth[9]. Quelques années plus tard, entre 473 et 484, elle côtoie très certainement le jeune Túrin qui demeure à Doriath sous la protection de Thingol, puis, entre 494 et 496, ce sont sa mère Morwen et sa soeur Nienor que Galadriel à l'occasion de rencontrer à Menegroth[10]. En 502[11], Galadriel est très certainement présente à Menegroth lors de la tragique mort de Thingol, assassiné par des nains de Nogrod. Quelques temps plus tard, elle fait ses adieux à Melian qui quitte définitvement la Terre du Milieu. Puis, l'année suivante, elle assiste au rétablissement du royaume par Dior, petit-fils de Thingol, époux de la nièce de Celeborn, Nimloth. Enfin, avec Celeborn, Galadriel est présente à Doriath lors de l'attaque des fils de Fëanor qui désirent récupérer le Silmaril en la possession de Dior, hérité de ses parents Beren et Lúthien. Avec Celeborn, ils réussissent à s'échapper, et font sans doute partie de ceux qui aident Elwing à s'enfuir et à gagner les Havres du Sirion avec le Silmaril[3]. Galadriel n'a aucun rôle dans les Grandes Batailles du Premier Âge, car elle sait bien que vaincre Morgoth est au-delà du pouvoir des Eldar ; et lorsque Morgoth est vaincu lors de la Guerre de la Grande Colère avec la venue des Valar, n'ayant joué aucun rôle dans les massacres fratricides, elle se voit offrir un retour en toute sécurité à Valinor. Cependant, elle choisit de ne pas quitter la Terre du Milieu et est l'un des rares chefs des exilés Noldor à rester après le Premier Âge.[12] Galadriel au Second Âge Au début du deuxième âge, Galadriel et Celeborn sont installés en Eriador, au bord du lac Nenuial, où ils règnent sur un groupe d'Elfes[3]. Quelque temps plus tard, à une date inconnue (entre 350 D.A. et 400), Galadriel donne naissance a une fille, nommée Celebrían. Vers 700, ils se déplacent vers l'est et établissent le royaume Noldor d'Eregion, à l'ouest des Monts Brumeux près de Khazad-dûm. En 750, débute la construction de la cité de Ost-in-Edhil, où Celebrimbor crée la fameuse Guilde des Forgerons du Gwaith-i-Mirdain. Le royaume prospère, notamment grâce au commerce avec les Nains. Pendant cette période, à Tharbad, Galadriel rencontre le roi de Númenor Tar-Aldarion, qui fait de nombreux voyages en Terre du Milieu[13]. Vers 1200[14], un certain Annatar ("Seigneur des Dons") se présente à Ost-in-Edhil, soit-disant un envoyé des Valar. Rejeté par Galadriel et Celeborn, il est néanmoins bien accueilli par les forgerons de la Guilde, et commence à les instruire. Annatar est particulièrement convainquant auprès de Celebrimbor, car celui-ci est secrètement ambitieux de rivaliser avec l'habileté et la renommée de son illustre ancêtre Fëanor. Ainsi, vers 1350, la Guilde se révolte contre l'autorité de Galadriel et Celeborn, et Celebrimbor devient seigneur d'Eregion. Galadriel quitte le royaume et s'installe, dans la vallée de l'Anduin, parmi une colonie Nandorin dirigée par Amdír ; ce lieu sera connu plus tard sous le nom de Lothlórien. Celeborn, quant à lui, reste en Eregion, méprisé par Celebrimbor.[3] Vers 1600 D.A.,Celebrimbor rend visite à Galadriel en Lorien, pour lui demander conseil. Il lui révèle qu'il a été dupé par Annatar, qui n'est autre que Sauron. Galadriel lui conseille de cacher les Anneaux des Elfes, et elle se voit confier l'un d'eux, Nenya, l'Anneau de l'Eau. En 1695, Sauron attaque l'Eregion, et Celeborn commande une armée qui repousse l'avant-garde des forces de l'ennemi. Rejoint par des renforts venus de Lindon commandés par Elrond, Celeborn ne peut néanmoins empêcher les armées de Sauron de dévaster le royaume. Avec Elrond, il se replie vers le nord et se réfugie dans la vallée de Fondcombe. Puis, grâce à un renfort inespéré de Númenor, les armées de Sauron sont défaites et l'Eriador libéré. Peu après, en 1701, à Fondcombe, se tient un conseil, auquel participe Galadriel, venue rejoindre son époux. Elle demeure quelques temps dans la demeure d'Elrond. Puis, jusqu'à la fin du Deuxième Âge, les lieux de résidence de Galadriel sont incertains. Consciente du pouvoir de Sauron sur son anneau Nenya, Galadriel n'utilise pas ses pouvoirs tant que l'Anneau Unique est entre les mains de Sauron. Au début du Troisième Âge, les lieux de résidence de Galadriel continuent d'être incertains. Néanmoins, il est fort probable qu'elle séjourne quelques temps à Fondcombe à l'époque où sa fille Celebrían épouse Elrond, en 109 T.A.. De ce mariage naissent les deux jumeaux Elrohir et Elladan (nés en 130), puis Arwen, née en 241.[15] Galadriel, Dame des bois Vers l'an 1000, avec l'arrivée des Istari en Terre du Milieu, Galadriel rencontre Gandalf pour la première fois. Elle fait partie des rares personnes qui connait la véritable identité des Istari, car Círdan, qui les a vu arriver la met dans la confidence.[16] Après la mort du roi Amdír, dans la Guerre de la Dernière Alliance, et la disparition de son fils Amroth, en 1981 T.A.[15], Celeborn et Galadriel deviennent le Seigneur et la Dame de Lothlórien. Grâce au pouvoir de Nenya, qu'elle peut utiliser maintenant que l'Anneau Unique est perdu, elle protège son royaume, car il permet sa préservation et sa dissimulation au mal.[3] En 2463[15], Galadriel est à l'origine de la première réunion du Conseil Blanc, au cours duquel sont discutés les moyens pour lutter contre le mal qui sévit en Terre du Milieu. Dès le début, elle souhaite que Gandalf tienne une place prépondérante au sein du conseil, mais son avis n'est pas suivi[3]. A partir de 2480, des Orques se répandent dans les Monts Brumeux et y aménagent des places fortes afin de bloquer tous les passages vers l'Eriador. Ainsi, en 2509, alors qu'elle se rend en Lothlórien, Celebrían est capturée par des Orques dans les Monts Brumeux, au passage du col de Caradhras. Elle est torturée et reçoit une blessure empoisonnée, mais est délivrée par ses fils, Elladan et Elrohir. L'année suivante (2510), Celebrían, qui ne s'est pas remise de ses blessures, se rend aux Havres Gris et prend un navire pour Valinor. La même année, lors de l'invasion des Balchoth (un groupe d'Orientaux au service de Sauron), Galadriel apporte son aide à Eorl le Jeune et aux Éothéod sous la forme d'une brume blanche qui les protége à la fois du mal grandissant de Sauron à Dol Guldur et de la vue de leurs ennemis. Cela permet aux Éothéod de chevaucher inaperçus jusqu'à la Bataille du Champ du Celebrant. Plus tard, ils deviennent les Rohirrim et colonisent la région du Calenardhon qui devient le Rohan, mais leur peur de la Dame de Lorien perdure. En 2851, Galadriel participe à une nouvelle réunion du Conseil Blanc. Lors de cette rencontre, Gandalf relate son excursion à Dol Guldur l'année précédente, où il a découvert que le nécromancien n'est autre que Sauron. Gandalf préconise avec insistance une attaque contre Dol Guldur pour chasser Sauron, mais l'avis contraire de Saroumane l'emporte. En 2941, le Conseil Blanc décide finalement d'attaquer Dol Guldur, et Sauron s'enfuit dans l'Est. Une dernière réunion du Conseil Blanc a lieu en 2953 T.A., au cours de laquelle Saroumane, dévoré par sa convoitise de l'Anneau Unique, ment délibérément aux autres membres du Conseil, leur faisant croire que le Maître Anneau a disparu au fond des eaux de la mer. Quelques années plus tard, en 2980, Galadriel rencontre Aragorn, probablement pour la première fois. De passage en Lórien, Aragorn s'engage avec Arwen et lui donne l'Anneau de Barahir. Le 17 janvier 3019[15], à la nuit tombée, Galadriel et Celeborn accueille la Communauté de l'Anneau à Caras Galadhon[17]. À l'arrivée de chaque membre de la compagnie, c'est Celeborn qui leur souhaite la bienvenue pendant que Galadriel reste silencieuse. Aragorn leur raconte leur périple depuis Fondcombe, notamment la rencontre avec le Balrog et la disparition de Gandalf. Au cours de cet entretien, Galadriel tient les membres du groupe sous son regard pénétrant, un par un, scrutant leur désirs profonds. À la fin de l'entretien, Celeborn leur propose de rester dans la cité pour quelques temps, afin de se reposer et se soigner. Ils restent effectivement plusieurs semaines et ne repartent que le 16 février[15]. Galadriel dans sa forme sombre, La Communauté de l'Anneau La veille du départ, Galadriel emmène Frodon et Sam là où se trouve le Miroir de Galadriel. Elle leur propose chacun leur tour de regarder dedans. Sam est le premier à passer, puis c'est le tour de Frodon. Frodon y voit notamment un Œil entouré de feu, qui cherche quelque chose, sachant qu'il est lui-même l'un des objets de cette recherche. Galadriel lui explique qu'il ne risque rien en Lórien, car il est à l'abri de ce regard grâce notamment à l'Anneau quelle possède, Nenya. Galadriel est alors "testée" par Frodon qui lui propose de lui donner l'Anneau Unique. Pour illustrer ce qui se passerait si elle acceptait, elle lui dévoile une face d'elle-même corrompue par l'anneau, déclarant : Puis rapidement, elle revient à sa forme originale, apparemment plus petite et plus fragile qu'auparavant, en déclarant qu'elle a réussi l'épreuve, refusant l'Anneau et acceptant son sort et son destin, qui est de voir son pouvoir diminuer (car le temps de la domination des Hommes est venu), et de revenir en Valinor.[17] Le jour du départ, Galadriel, sur un navire en forme de cygne, rejoint la communauté de l'anneau qui fait un essai de ses embarcations sur la rivière le Cours d'Argent. Après le repas d'adieux, elle donne à chaque membre un présent et une cape elfique, et donne au groupe de l'équipement et de la nourriture, dont des lembas. Gimli, en particulier, est touché par la noblesse et la beauté de Galadriel, et demande une mèche de ses cheveux ; elle lui en donne trois, qu'il sertira plus tard dans un cristal inexpugnable (ce cadeau est d'une valeur inestimable, d'autant plus si on se souvient que, à plusieurs reprises, Galadriel a refusé la même demande faite par Fëanor).[18] Elle offre sa lumière à Frodon Outre les mèches de cheveux données à Gimli, elle donne une graine de Mallorn et une petite boîte de terre de son jardin à Sam, une pierre d'elfe verte sertie d'argent à Aragorn, ainsi qu'un fourreau pour son épée Andúril ; et une ceinture à Boromir, Merry et Pippin. À Legolas, elle offre un long et solide arc de Galadhrim. À Frodon, elle donne une fiole magique qui contient la lumière de l'étoile d'Eärendil, que Frodon et Sam utiliseront plus tard avec grand effet pour traverser l'antre d'Arachne. Après le départ de la Communauté, Galadriel fait tout ce qui est en son pouvoir pour assurer le succès de cette Quête. Ainsi, dès le lendemain, elle soigne Gandalf qui est ramené par Gwaihir du sommet de Celebdil, et le vêtit de blanc, symbolisant son statut de nouveau chef de l'ordre des Istari. Plus tard, elle envoie un message à Aragorn à propos de l'Armée des Morts, par l'entremise des Rôdeurs du Nord qui chevauchent vers le sud et deviennent la Compagnie Grise. Tandis que Sauron déploie tout son pouvoir durant la Guerre de l'Anneau, il est conscient de la menace des Elfes et de leur ancienne puissance, et il envoie donc des armées pour assiéger bon nombre de leurs colonies dans le Nord tout en attaquant simultanément les principales villes des Hommes et Nains. La Lórien elle-même est attaquée trois fois (les 11, 15 et 22 mars[15]), mais les armées de Dol Guldur sont repoussées grâce au courage des Elfes et à la puissance de l'anneau de Galadriel. Galadriel et Celeborn aux Havres Gris Le 25 mars, l'Anneau Unique est détruit dans la Montagne du Destin. Trois jours plus tard (28 mars), une force elfe commandée par Galadriel et Celeborn traverse l'Anduin et commence la destruction de Dol Guldur. Le 20 mars, revenue en Lórien, Galadriel reçoit son gendre Elrond et sa petite-fille Arwen. Le 27 mars, elle les accompagne avec Celeborn, en route pour Minas Tirith, où elle assiste au mariage d'Aragorn et d'Arwen.[19] Le 19 juillet, Galadriel fait partie du Cortège funéraire du roi Théoden qui part de Minas Tirith, en route pour Edoras. Les funérailles ont lieu le 10 août. Galadriel poursuit sa route en compagnie des hobbits, Gandalf, Elrond, Elrohir, Elladan et Celeborn. Le 13 septembre, arrivée dans ce qui était il y a longtemps l'Eregion, elle dit adieux aux hobbits et rentre en Lórien avec Celeborn.[20] En 3021, Galadriel embarque sur un navire de Círdan, avec Frodon, Bilbon, Gandalf et Elrond, et part pour Valinor. Le pouvoir des anneaux s'estompe, le temps des Hommes est arrivé et celui des Elfes en Terre du Milieu est révolu.[21] Galadriel interprétée par Cate Blanchett Galadriel est interprété par Cate Blanchett dans la trilogie cinématographique Le Seigneur des Anneaux de Peter Jackson. Elle apparaît dans les trois films en tant que personnage secondaire. C'est elle qui raconte le prologue d'ouverture du film Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau, décrivant la Guerre de l'Anneau et la défaite initiale de Sauron. Elle est montrée en train de recevoir l'un des anneaux elfiques de pouvoir, Nenya. Galadriel apparaît en personne plus tard lorsque la Communauté arrive en Lórien, les saluant aux côtés de son mari Celeborn. Elle parle par télépathie avec Frodon et le conduit à son miroir, dans lequel il voit une vision de la victoire de Sauron. Galadriel avertit Frodon que Boromir essaiera de prendre l'Anneau Unique, sur lequel Frodon lui offre l'Anneau. À ce moment-là, Galadriel elle-même est tentée par l'Anneau, mais elle est capable de surmonter la tentation et de "réussir l'épreuve". Elle donne à Frodon une fiole de lumière lorsque la Communauté quitte la Lothlórien. Dans la version longue, Galadriel et Celeborn offrent également aux autres membres de la Communauté divers cadeaux. Outre Frodon et Sam, elle donne à Merry et Pippin un poignard elfique, Aragorn un couteau de chasse elfique incurvé, Legolas un arc du Galadhrim et trois mèches de cheveux à Gimli. Dans Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, Galadriel apparaît dans une seule scène, avertissant Elrond par télépathie que l'Anneau Unique tente Faramir. Elle l'exhorte alors à envoyer de l'aide aux habitants du Rohan au Gouffre de Helm. Étrangement, les Elfes qui arrivent au Gouffre de Helm sous Haldir sont de Lothlórien, pas de Fondcombe. Bien qu'il y ait mention d'osanwe ("discours de la pensée") dans les écrits de Tolkien, les scènes de Galadriel des Deux Tours n'ont pas d'équivalents directs dans les romans. Dans Le Seigneur des Anneaux : Le Retour du Roi, Galadriel apparaît dans une vision de Frodon près de Cirith Ungol, l'exhortant à poursuivre sa quête. Elle apparaît également à la toute fin du film aux côtés d'Elrond et de Celeborn aux Havres Gris. Elle part avec eux, mais également avec Gandalf, Frodon et Bilbo à Valinor. Le rôle de Galadriel dans la trilogie cinématographique Le Hobbit de Jackson est entièrement inventé pour les adaptations, car elle n'apparaît pas dans le roman original de Tolkien. Elle apparaît dans les trois films en tant que personnage secondaire. Dans Le Hobbit : Un Voyage inattendu, Galadriel apparaît pour la première fois lors d'une réunion du Conseil Blanc aux côtés d'Elrond, Gandalf et Saroumane. Elle croit Gandalf quand il prétend que le Nécromancien devient une plus grande menace et qu'il faut agir très rapidement dans Dol Guldur. Dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug, Galadriel encourage par télépathie Gandalf à enquêter sur les tombes des Neuf dans les Hauts Monts du Rhudaur et à affronter le Nécromancien. Dans Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées, Galadriel sauve Gandalf en pénétrant dans Dol Guldur. Au départ, il semble qu'elle soit venue seule ; elle bat un Orque avec une explosion de magie grâce à Nenya, qui montre toute la puissance que lui apporte cet anneau. Cependant, elle est rapidement acculée par les formes spectrales des Nazgûl alors que la voix désincarnée de Sauron commence à la narguer. Le Seigneur des Ténèbres se moque d'elle en disant qu'elle est seule dans l'ombre, une lumière singulière dans l'obscurité. Galadriel vs Sauron -FRENCH- Son combat face à Sauron dans La Bataille des Cinq Armées Cependant, Galadriel lui dévoile alors le Conseil Blanc par l'arrivée d'Elrond et Saroumane, et les deux combattent les Servants de l'Anneau tandis que Galadriel tente de guérir Gandalf avec un baiser, une action qui draine son énergie. Radagast arrive pour emmener Gandalf, et Galadriel résiste à l'appel de Gandalf qui la supplie de l'accompagnie. Après la défaite des Nzagûl, Sauron lui-même se manifeste et se montre au grand jour alors qu'il s'abat sur le Conseil Blanc, les menaçant de la chute de l'Ouest et de la montée d'Angmar. Alors que Saroumane et Elrond reculent d'horreur en présence du Seigneur des Ténèbres, Galadriel se lève sous sa forme éthérée plus sombre pour défier Sauron. Elle domine facilement les Nazgûl et les rejette alors qu'elle et Sauron s'engagent dans un duel de volontés avec ce dernier essayant tous deux d'affirmer leur pouvoirs. Galadriel, cependant, se montre inflexible et déclare Sauron comme "sans nom, sans visage et sans forme" et exige qu'il retourne dans les abîmes d'où il est venu. En fin de compte, Galadriel domine Sauron, qui s'enfuit vers l'Est sous la forme d'un orbe de feu. La rencontre détruit presque Galadriel, cependant, Saroumane lui ordonne de se retirer en Lórien pendant qu'il promet de gérer lui-même la menace de Sauron. Dans la série Le Seigneur des Anneaux Les Anneaux de Pouvoir, Galadriel plus jeune est interprétée par Morfydd Clark. Galadriel est plus insouciante et n'a qu'un seul objectif, réduire définitivement à néant la menace de Sauron, même en sacrifiant des vies. Depuis l'épisode Séparations, elle est devenue le commandant de l'armée de Númenor dans leur expédition et mission en Terre du Milieu afin de récupérer les terres du sud. À Lindon, capitale des Noldor sur la côte ouest de la Terre du Milieu, Galadriel à son retour de Forodwaith rencontre son ami proche Elrond, héraut du Haut Roi Gil-galad. Elrond a une courte conversation avec Galadriel. Plus tard, lors d'une cérémonie officielle, Gil-galad rend hommage à Galadriel et aux Elfes qui l'ont accompagnée pour leur exploit qui a prouvé qu'il n'y a plus aucune trace du mal de Morgoth ou de Sauron. En récompense, Gil-galad leur accorde le passage vers Valinor à travers la mer, depuis Les Havres Gris. Ce soir-là, Elrond exhorte Galadriel à ne plus risquer de vies elfiques à la recherche de Sauron et à accepter le cadeau du Haut Roi. Quelques jours plus tard, Galadriel part sur le navire pour Valinor avec les autres Elfes, mais au dernier moment change d'avis. Poussée par son désir de reprendre la recherche de Sauron, elle renonce à entrer dans Valinor et se jette du navire. Perdu dans l'eau, Galadriel commence à nager vers la Terre du Milieu.[22] En haute mer, Galadriel rencontre un radeau de naufragés. Au coucher du soleil, les eaux deviennent orageuses et Galadriel risque de se noyer, mais est sauvé par Halbrand. De retour à la surface, ils s'entraident pour remonter sur le radeau en réalisant qu'ils peuvent se faire confiance. Le lendemain matin, survivants et épuisés, Halbrand et Galadriel sont secourus d'un navire de Númenor, sous le commandement du capitaine Elendil.[23] Galadriel, Elendil et Halbrand devant la reine régente Míriel Galadriel et Halbrand se retrouvent sur un navire commandé par Elendil, en direction de Númenor. Dans le palais royal de la ville, ils rencontrent la reine régente Míriel et son conseiller Pharazôn, au milieu d'un grand groupe de Númenóréens. Galadriel et Halbrand se présentent et Míriel refuse de permettre aux deux, en particulier un Elfe, de retourner en Terre du Milieu comme demandé. Le capitaine Elendil hésite à laisser Galadriel s'échapper Númenor lorsqu'elle lui dit qu'elle est prête à le faire, mais une amitié se développe entre les deux. Elendil l'emmène au Hall of Lore du Royaume, où Galadriel découvre que le sceau de Sauron qu'il avait vu est en fait une carte abstraite des Terres du Sud, que Sauron a l'intention de transformer en un nouveau royaume du mal.[24] Galadriel est arrêtée pour son manque de respect envers Míriel, et en particulier pour avoir mentionné son père, Palantir, et est emmenée en prison. Un instant plus tard, Galadriel est libérée de sa cellule après la décision de la reine de l'escorter en Terre du Milieu. Mais au lieu de cela, elle surprend les gardes, s'évade seule de la prison et finit par atteindre le palais royal. Il monte ensuite au sommet de la tour où le roi âgé Palantir est cloué au lit par la maladie et l'âge. Galadriel regarde dans le Palantír à l'invitation de Míriel . Ici Míriel il retrouve Galadriel, et lui révèle bientôt l'histoire de son père, les raisons pour lesquelles Númenor s'est éloigné des "voies elfiques" et la vision menaçante d'une vague géante qui détruire le royaume selon Palantír. Après avoir vu la vision elle-même, Galadriel encourage Míriel à se joindre à elle pour aborder le possible retour de Sauron en Terre du Milieu. Au début, Míriel refuse, mais le lendemain change d'avis lorsque Galadriel s'éloigne du port et que les feuilles de l'arbre Nimloth tombent soudainement dans toute la ville, ce qui pour les Númenóréens est un signe de la volonté des Valar.[25] Galadriel montre ses talents de duel à Valandil À Númenor, Galadriel parvient à convaincre Halbrand de rejoindre l'expédition en Terre du Milieu après lui avoir raconté ses batailles et les pertes qu'il a subies dans la lutte contre Sauron. Plus tard, Galadriel est nommé commandant de l'expédition militaire de Númenor en Terre du Milieu pour libérer les Terres du Sud.[26] Galadriel, Halbrand et l'armée Númenóréen Galadriel, Halbrand et l'armée des Númenóréens arrivent en Terre du Milieu et sauvent les habitants de Halbrand d'une mort imminente aux mains d'Adar et des Uruk. Galadriel, poursuivant Adar à cheval, parvient à le capturer avec l'aide de Halbrand. Le Moriondor voit beaucoup de ressentiment dans les yeux de Noldor et n'a pas peur de son ennemi.[27] Galadriel guerrière au camp Après l'éruption du Orodruin et la création du Mordor, Galadriel erre dans la désolation avec Theo. Les deux échappent à quelques Uruk. Il lui demande si elle a déjà perdu quelqu'un à cause de Morgoth et Sauron. Elle lui parle de son frère, Finrod. Elle dit que non seulement les forces des ténèbres lui ont enlevé son frère, mais elles ont également pris son mari, Celeborn et l'elfe croit qu'il est mort et qu'il est veuf depuis. Théo et Galadriel errent dans les bois, s'étant en quelque sorte éloignés du village, et finalement, à l'abri de la fumée, ils trouvent le camp Númenóréens où tout le monde s'est rassemblé. Galadriel est encouragé à continuer à se battre par la reine régente Tar-Míriel, avant qu'elle ne recommence avec Elendil pour Númenor. Galadriel décide alors qu'il continuera à se battre pour la Terre du Milieu, mais pas avant d'avoir donné son épée à Theo pour qu'il se batte pour son peuple.[28] Galadriel et Halbrand arrivent en Eregion. Alors que Halbrand guérit de ses blessures, Galadriel et Elrond retrouvent Celebrimbor et Gil-galad pour discuter du sort des Elfes et comment utiliser éventuellement le mithril. Elrond est heureuse de revoir son amie, tandis que le Haut Roi est contrarié de constater qu'elle n'est pas à Valinor. Tandis que Halbrand dispense des conseils métallurgiques efficaces à Celebrimbor, Galadriel commence à avoir des soupçons croissants sur son identité et ordonne qu'une recherche soit effectuée sur la lignée des Rois du Sud. Elle apprend des scribes, que cette lignée royale est éteinte depuis plus de mille ans. Galadriel demande à Halbrand sa véritable identité et il lui confie être en réalité Sauron Le Seigneur des Ténèbres montre alors ses visions, entrant dans son esprit et prenant également la ressemblance de son frère Finrod, lui proposant de le rejoindre dans le domaine de la Terre du Milieu en tant que sa reine. Finalement, Galadriel rejette la proposition et Sauron quitte l'Eregion. Galadriel est sauvée par Elrond qui la sauve inconsciente des eaux de Glanduin. De retour de Celebrimbor, Galadriel propose de fabriquer trois joyaux au lieu de deux afin que leurs pouvoirs soient équilibrés et d'abandonner la Dague de Finrod pour fournir au forgeron l'or et l'argent de Valinor nécessaires à la forge . Elrond et Galadriel assistent alors à la création des Trois Anneaux des Elfes : Narya, Nenya et Vilya.[29] Elrond qui a compris qu'Halbrand est Sauron, et ne veut pas qu'on utilise les Anneaux qu'il croit corrompus ou faisant partie d'un plan de l'ennemi. Galadriel le poursuit à cheval, mais n'arrive pas à l'attraper. Au Lindon, Galadriel et Elrond sont convoqués par le roi Gil-galad. Il force Galadriel à révéler la vraie nature d'Halbrand, puis demande à Elrond de lui donner les Trois Anneaux. Celui-ci refuse, il préfère se jeter dans la mer que de les donner, même s'il condamne ainsi les elfes à l'exil. Le roi envoi ses gardes pour le retrouver, mais en vain. Le roi est contrarié et menace même d'exiler Galadriel dans les Landes d'Etten. Galadriel en réfléchissant est sûr qu'Elrond voudra consulter le plus vieil elfe, Círdan. Convaincu par Elrond du danger des Anneaux, le charpentier accepte d'aller les jeter à la mer et part juste avant l'arrivée du Haut Roi et de Galadriel. Celle-ci tente de raisonner Elrond, mais il lui confie son inquiétude à son sujet après que Sauron ait lu dans son âme. Elle lui confie qu'elle a elle aussi lu dans celle de Sauron et qu'elle le connait bien. Les deux amis se quittent fâchés. Gil-galad annonce à son peuple qu'ils ont échoué et vont devoir tous s'exiler, quand Círdan apparait, Narya au doigt. Il n'a pu jeter les Anneaux et est maintenant convaincu de leur utilité. Il donne les deux autres Anneaux au roi, mais surpris par le cri de désaccord d'Elrond, Gil-galad fait tomber les Anneaux et Nenya arrive aux pieds de Galadriel qui le passe à son doigt. Le Haut Roi met lui Vilya. L'arbre des Elfes se guérit alors, redonne des feuilles saines et se met à briller. Les elfes sont sauvés et Elrond très inquiet.[30] Galadriel, grâce à son anneau, à une vision de Celebrimbor qui se met à réciter le poème de l'Anneau en parlant des trois anneaux des elfes, des Sept Anneaux des nains et des Neuf Anneaux des Hommes. Il est ensuite tué par des racines. Elle revient à elle en plein conseil de guerre avec les commandants des quatre régions du Lindon. Ensemble, ils planifient, avec Gil-galad une attaque contre le Mordor. Galadriel parle ensuite avec le Haut roi, elle est persuadée que Sauron veut faire d'autres Anneaux de Pouvoir avec Celebrimbor et veut se rendre en Eregion. Gil-galad est contre, car elle a déjà succombé aux charmes d'Halbrand une fois. Tous deux constatent que leurs Anneaux augmentent leurs dons de vision, mais ils ne voient que la guerre. Elrond qui est resté chez Círdan est du même avis que le roi et refuse de l'accompagner. Círdan arrive à persuader Elrond de partir avec son amie. Gil-galad, informe Galadriel qu'elle part pour l'Eregion, mais sous les ordres de son Héraut.[31] Elrond et Galadriel, son premier lieutenant, partent vers l'Eregion, avec quatre soldats. Elrond compte prendre le Pont de l'Axa, mais il a été détruit, probablement par Sauron. Le chemin le plus rapide pour traverser est vers le sud et le Tyrn Gorthad. L'anneau de Galadriel lui envoie un mauvais pressentiment. Elrond se fâche et ne veut pas écouter l'anneau qu'il croit maudit. Ils sont attaqués par les Êtres des Galgals et Daemor se fait trainer dans un tumulus et tuer. Leurs armes sont inefficaces contre les spectres, qui se reconstituent après chaque coup. Elrond se souvient de la tradition voulant que seul une arme prise dans un de leurs tombeaux peut les tuer. Ainsi ils arrivent à tuer tous les spectres. Ils comprennent que Sauron réveille le mal sur toute la Terre du Milieu. Galadriel à une vision d'Halbrand saisissant la Couronne de Sauron et détruisant Ost-in-Edhil. Soudain ils entendent des tambours au loin. L'armée orques approche d'Eregion. Il faut avertir le Haut Roi au plus tôt. Une bande d'orques arrive et tire des flèches contre les chevaux des elfes. Camnir est touché par une flèche perdue. Alors que Galadriel appui sur sa blessure pour arrêter le sang, la Magie de son Anneau le guérit. Galadriel demande à Elrond et aux autres elfes de fuir pour le Lindon informer le Haut Roi et qu'elle fera ce qu'elle peut pour retarder les orques. Avant de les laisser partir elle donne son Anneau à Elrond, pour qu'il le sauve. Galadriel est une combattante hors pair et tuent de très nombreux orques. Elle est finalement mise à bas de son cheval, alors qu'elle veut tirer encore une flèche, Adar l'en empêche.[32] Galadriel est amenée au campement des orques. Avec une dague qui était cachée dans ses cheveux, elle menace l'elfe renégat. Il lui explique calmement qu'elle n'est pas sa prisonnière, mais qu'elle est là parce qu'ils ont un ennemi en commun.[33] Adar s'attable avec Galadriel pour négocier. Il lui explique que Sauron pénètre les esprits et leur montrent leur plus grand désir. Une armée pour Galadriel, des enfants pour lui. Tout le reste paraît après terne et gris, lui confirme-t-elle. Il faut absolument le détruire. D'après Adar, seul le pouvoir combiné de la Couronne de Morgoth et des Anneaux des elfes peut détruire complètement Sauron. Galadriel lui confirme qu'Halbrand est Sauron. Il se trouve en Eregion pour forger des Anneaux de Pouvoir et dominer toutes les races. Une armée elfe arrive avec Elrond et l'Anneau Nenya. Ils pourront prendre Ost-in-Edhil et avec Adar, ils tueront Sauron. Adar est sceptique sur les projets du Haut roi envers les Uruks après la victoire sur Sauron. Il montre sa puissante armée à Galadriel et il détruira l'Eregion avant l'arrivée des elfes. Galadriel lui crie que c'est ce que veut Sauron que c'est une de ses ruses. Adar ne l'écoute pas et lance l'attaque sur la ville.[34] La cavalerie du Lindon arrive enfin. Menée par Elrond et Gil-galad, ils chargent les orques. Adar exhibe alors Galadriel en cage et avec une lance sur la gorge. Les elfes stoppent la charge et Elrond vient parlementer. Adar veut Nenya. Avec, il tuera Sauron, et libérera Ost-in-Edhil qui a sombré dans l'ombre. Galadriel tente d'intervenir, mais Adar menace de lui trancher la langue et Glûg la tient en respect avec sa dague. Elrond refuse et donne rendez-vous à Adar sur le chant de bataille. Avant de partir, il demande à dire adieu à Galadriel. Alors qu'il l'embrasse, il lui donne discrètement une boucle de sa cape pour s'évader. Elle arrive à se libérer de ses chaines et à tuer ses gardiens. Déguisée en orque, elle tente de sortir du camp. Elle est même réquisitionnée pour porter les morts au bucher. Alors qu'elle est presque partie, elle est démasquée par trois orques qui tombent soudain sous des flèches amies. C'est Arondir qui l'a retrouvée. Il veut tenter de tuer Adar d'une flèche, mais Galadriel l'en dissuade. C'est du suicide alors qu'ils ont besoins de combattants. Le temps de tuer Adar viendra après. Elle connait un passage secret des nains qui mène à la cité. À Ost-in-Edhil, elle tombe sur Celebrimbor en prise avec Malendol qui veut le faire remonter, le croyant fou. Galadriel leur explique qu'il n'est pas fou, qu'Annatar est bien Sauron. Celebrimbor lui donne les Neuf pour qu'elle les emmène. Il va rester là avec les soldats pour ralentir Sauron. Il lui rappelle qu'il faut combattre l'Ombre avec la Lumière.[35] Galadriel conduit les femmes et les enfants par le passage secret des nains pour fuir la ville. Ils tombent sur des soldats orques à la sortie du souterrain. La commandante offre de se rendre sans résister et de donner les Neuf Anneaux si les Uruks laissent fuir les derniers survivants qui l'accompagnent. Elle est conduite à Adar. Celui-ci a mis l'Anneau Nenya qui a guéri ses vieilles blessures. Galadriel accepte sa proposition d'alliance pour vaincre Sauron. Adar lui rend alors son anneau et reprend son visage couvert de cicatrice. Il promet qu'après avoir vaincu leur ennemi, il rentrera au Mordor et que les Uruks ne seront jamais en guerre avec les elfes. Les orques reviennent au camp et porte Glûg sur une civière. Adar va voir son ami, mais celui-ci, qui faisait semblant, le frappe alors avec son poignard. Les autres uruks se mettent à poignarder leur Seigneur-père qui s'écroule au sol. Sauron arrive alors et récupère sa couronne sous les acclamations des orques. Galadriel saisi son épée et affronte Sauron en duel. Ce dernier prend la forme d'Halbrand, de Galadriel ou de Celebrimbor pour perturber la commandante. Finalement, Sauron lui plante sa couronne dans l'épaule et la bloque contre un mur en ruine. Il lui explique qu'elle aurait pu être sa reine. Quand Galadriel s'écroule au sol, il récupère les Neufs Anneaux. Il utilise son pouvoir mental pour obtenir Nenya de Galadriel. Elle lui fait croire qu'elle va lui donner, mais au dernier moment, elle se jette de la falaise et sa chute est amortie par un arbre. Gil-galad l'aperçoit tomber et vient à son secours. Avec son Anneau, il tente de la guérir, mais ses blessures ne sont pas que physique et son esprit est entrainé vers le royaume des ombres. Elrond qui a trouvé Nenya à côté du corps de son amie, le passe alors à son doigt et avec la puissance combinée des deux anneaux, ils soignent Galadriel. Avec tous les survivants, ils remontent vers le nord et trouve une vallée Sanctuaire où ils sont en sécurité, protégé par leurs Anneaux. Elrond arrive alors et rend Nenya à Galadriel. Le Haut roi doit décider si les elfes repartent au combat contre Sauron ou s'ils se regroupent pour se défendre, l'épée ou le bouclier. Galadriel lui rappelle les paroles de Celebrimbor, on ne combat pas les Ténèbres avec la force, mais avec la lumière. Gil-galad se tourne alors vers les elfes dans la vallée et brandit son épée sous les acclamations. Les elfes sont prêts à se défendre.[36] Dans la version Histoire du jeu La Terre du Milieu : L'Ombre du Mordor, Galadriel n'apparaît qu'en narratrice lors des cinématiques. On peux tout de même la voir dans une cinématique des DLC Le Seigneur de Lumière et La Lame de Galadriel. Elle apparaît également dans les jeux LEGO Le Seigneur des Anneaux et LEGO Le Hobbit. J. R. R. Tolkien conçut le personnage de Galadriel durant la rédaction du Seigneur des Anneaux, et l’ajouta par la suite aux textes du Silmarillion. Tolkien envisagea plusieurs versions de l’histoire de Galadriel, qui présentent de nombreuses différences sur des points comme les raisons de son départ d’Aman et son refus d’y revenir, le moment de sa rencontre avec Celeborn (et l’identité de celui-ci) ou ses pérégrinations en Terre du Milieu avant son établissement en Lothlórien. Le Silmarillion publié en 1977 lisse ces difficultés en présentant une unique version des événements; Christopher Tolkien a ultérieurement détaillé les hésitations de son père dans les Contes et légendes inachevés, où il écrit que « nulle part, dans l’histoire de la Terre du Milieu, on ne se heurte à tant de difficultés que dans le récit de Galadriel et de Celeborn. Galadriel apparaît dans plusieurs adaptations du Seigneur des Anneaux, parmi lesquelles le film dirigé par Ralph Bakshi, les trilogies cinématographiques de Peter Jackson, la série radiophonique de la BBC Radio et le jeu vidéo La bataille pour la Terre du Milieu II. Elle n'était cependant pas une simple sorcière, mais une dame d'une grande puissance. Elle portait l'un des Grands Anneaux - Nenya - l'Anneau de diamant, et avec l'Anneau Unique à sa portée également, elle aurait été peut-être plus puissante que le Seigneur des Ténèbres Sauron. Galadriel possédait une énorme quantité de pouvoirs magiques et était considéré comme le plus grand des Noldor après Fëanor. Lorsqu'elle vivait encore dans les Terres Immortelles, elle avait été l'élève de Yavanna et d'Aulë, et elle devint plus tard une amie de Melian la Maia. On peut donc en déduire qu'elle avait appris ses pouvoirs de ces trois illustres personnages, bien que la nature de sa magie ne soit pas encore bien comprise. La majorité des pouvoirs de Galadriel proviendraient de l'artefact qu'elle contrôlait : Nenya, l'anneau de l'eau. Dans certains contes, elle était également représentée avec le pouvoir de communiquer sur de grandes distances, de prédire l'avenir et même de dissimuler son esprit à d'autres êtres extrêmement puissants (elle a déclaré un jour que Sauron ne pouvait pas percevoir son esprit, bien qu'elle puisse percevoir le sien). Il est également possible que ses pouvoirs de divination soient dérivés ou accentués par son miroir, qui pourrait révéler des événements du passé, du présent et du futur. Cependant, en raison de sa nature incroyablement énigmatique, même l'immensément habile Saroumane et un Elfe aussi perspicace qu'Elrond avaient du mal à comprendre ses pouvoirs, et ils étaient tels qu'ils semaient le doute dans l'esprit des habitants non elfiques de la Terre du Milieu. Quoi qu'ils aient pu être, il faut quand même noter que Galadriel les avait utilisés pour le bien : protéger la Lórien de toute attaque. Elle a également utilisé ce formidable pouvoir pour détruire les fondations mêmes de Dol Guldur (une forteresse dont la puissance a été multipliée par la magie de Sauron). Galadriel possédait également la compétence d'ósanwe (la capacité de communiquer avec les autres par la pensée), cela peut être vu après la destruction de l'Anneau Unique, lorsque Galadriel communiqua mentalement avec Elrond et Gandalf lors de leur voyage de retour de Minas Tirith.[37] Outre ses pouvoirs magiques, Galadriel était également très sage et intelligente : elle était l'une des rares à ne pas avoir été dupe de Sauron au Second Âge, et a donc suggéré à Celebrimbor de cacher les Trois Anneaux. Elle s'est également abstenue d'utiliser les pouvoirs de Nenya pendant que l'Anneau Unique était en possession de Sauron, et ne l'a fait qu'après la perte de l'Anneau Unique (car ce n'est qu'à ce moment-là qu'il était suffisamment sûr pour elle de le faire). Lorsque Frodon lui a offert l'Anneau Unique, Galadriel a réussi à rejeter l'indéniable tentation, car elle était assez sage pour savoir que, même si elle pouvait commencer avec de bonnes intentions avec l'Anneau Unique en sa possession, elle ne deviendrait qu'un tyran aussi terrible que Sauron à la fin. Cela pourrait être considéré comme un témoignage de son excellente compréhension de la nature séduisante du pouvoir, ainsi que de sa conscience de ses propres limites personnelles. Galadriel s'appelait à l'origine Artanis ("femme noble") qui était son nom de père ainsi que Nerwen ("homme-jeune fille"), qui était son nom de mère (faisant référence à sa taille et sa force). Galadriel est la version "sindarinisée" du telerin quenya Alatáriel, le nom que lui a donné son époux Celeborn, signifiant "jeune fille couronnée d'une guirlande d'éclat brillant", qui faisait référence à ses cheveux. Le nom Galadhriel était utilisé en dehors de la Lórien par les personnes qui ne connaissaient pas les temps anciens et l'histoire de Galadriel, confondant son nom avec le mot elfique -galadh ("arbre") et le nom des Galadhrim, le peuple de la Lórien. Elle est appelée indifféremment la Dame de la Lórien, la Dame de la Lumière, la Dame des Galadhrim ou la Dame des Bois. Dans le royaume de Lothlórien, elle était simplement connue comme Dame Galadriel ou La Dame. Quand Galadriel et Celeborn étaient désignées collectivement, elles étaient connues sous le nom de "Seigneur" et "Dame" respectivement. Pour plus d'images, voir Galerie Galadriel. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 