Gandalf Informations générales Nom en V.O. Gandalf the Grey Autres noms Olórin (quenya)Mithrandir (sindarin)Tharkûn (langage nain)Incánus (langage commun ? suderon ?)Gandalf le GrisLe Pèlerin GrisGandalf le BlancLe Cavalier BlancIstar[1]L'Étranger[2] Naissance Avant la création d'Eä, dans les Halls Intemporels‏‎1000 T.A. (apparition en Terre du Milieu) Mort 25 janvier 3019 T.A. (ressuscité)Immortel Race Maia Sexe Masculin Environnement Ami(s) GaladrielCírdanElrondSaroumane[3]RadagastCompagnie de ThorinCommunauté de l'Anneau Ennemi(s) SauronSmaugSaroumane (auparavant son allié) Arme(s) Bâton magique en boisÉpée GlamdringAnneau Narya Monture Gripoil (films)Scadufax (livres) Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxBilbo le HobbitLe Silmarillion Film(s) Le Seigneur des AnneauxLe Hobbit Acteur/Actrice William Squire (1978)Ian McKellenPatrick O'Connor Doubleur V.F. Jean Davy (1978)Jean Piat (2001-2003 / 2012-2014) Gandalf le Gris, plus tard connu sous le nom de Gandalf le Blanc, et initialement nommé Olórin (en quenya) ou Mithrandir (en sindarin), est un Istar envoyé sur la Terre du Milieu au Troisième Âge pour combattre la menace représentée par Sauron. Il rejoint la Compagnie de Thorin pour récupérer la Montagne Solitaire des griffes du dragon Smaug, convoque la Communauté de l'Anneau pour détruire l'Anneau Unique et dirige les peuples libres durant la Guerre de l'Anneau. L’âge de Gandalf, à l’époque de la Guerre de l’Anneau, peut être estimé plusieurs dizaines de milliers d'années puisque le début de son existence remonte à la création du temps par Ilúvatar lui-même. Possible apparence d'Olorin avant son envoi en Terre du Milieu A l’origine, lorsqu’il est à Valinor, Gandalf est nommé Olórin. Il est considéré comme le plus sage des Maiar (à l'exception peut-être de Melian). Il est créé par Ilúvatar avant la musique des Ainur[4], et est, au début du Temps, parmi les Ainur qui entrent dans Eä.[5] Dans sa "jeunesse", il sert Manwë et son épouse Varda, réside dans les jardins d’Irmo et se rend souvent dans l’ouest de Valinor pour rencontrer Nienna. Il est associé à la lumière et au feu, tout comme Varda.[6] Nienna lui enseigne la pitié et la patience. Il aime les Elfes, mais il marche parmi eux sans être vu et leur donne de belles visions dans leur cœur qui les rendent plus sages. Tout au long de son existence, il suit l'exemple de Nienna, il a pitié des douleurs des Enfants d'Ilúvatar et redonne de l’espoir à ceux qui l'écoutent.[6] Gandalf reçoit sa mission Lorsque les Valar décident d'envoyer l'Ordre des Istari (également connus sous le nom de sorciers) en Terre du Milieu, pour conseiller et aider tous ceux qui s'opposent au Seigneur des Ténèbres Sauron, Manwë et Varda choisissent Olórin pour faire partie des cinq envoyés. Au début, Olórin était nerveux et se décrit comme trop faible et trop effrayé par Sauron. Manwë comprend que c'est l'une des principales raisons pour lesquelles il doit y aller ; surmonter cette peur. De plus, l'Anneau Unique, qui détient une grande partie du pouvoir de Sauron, existe vraisemblablement encore quelque part. Ainsi, Manwë insiste pour qu'Olórin soit le troisième, mais Varda le convainc d'avoir Olórin en tant que deuxième de l'Ordre.[7] Il accepte et se prépare à son départ des Terres Immortelles avec les quatre autres, arrivant à peu près au même moment où le Nécromancien apparait dans l'ombre de la Forêt Noire. Gandalf est accueilli par Cirdan Olórin, comme les autres mages, prend la forme d'un vieillard. Il est vêtu de gris et se promène en vagabond et en conseiller. À Mithlond, il est accueilli par Glorfindel, son ami de Valinor (qui a été envoyé plus tôt pour une mission similaire), et Círdan le charpentier de marine, qui possède Narya, l'un des trois Anneaux de Pouvoir elfiques. Círdan décèle les dons cachés d’Olórin, force, sagesse et puissance, malgré son apparence de vieil homme courbé et âgé, et lui offre Narya avec une prédiction de ses futures luttes avec le mal, et une promesse que cela le soutiendra et l'aidera dans ses travaux.[8] Il commence alors son séjour en Terre du Milieu et pendant de nombreuses années, il marche parmi les Elfes comme un étranger, apprenant d'eux tout en leur enseignant ce qu'il savait. Contrairement à Saroumane, Olórin n'élit pas domicile quelque part, dans un endroit permanent, mais voyage beaucoup et change constamment d'endroit. Il est dit qu'il n'est jamais allé à l'est[9], limitant apparemment ses activités dans les terres de l'euest de la Terre du Milieu, où les restes des Dúnedain et des Eldar s'opposent à Sauron. Il est connu sous de nombreux noms au cours des longues années où il erre : les Elfes le nomment Mithrandir : le "pèlerin gris", tandis que les Hommes d'Arnor le nomment Gandalf, ce qui devient son nom le plus courant. Il est également connu sous le nom d'Incanus (au sud) et de Tharkûn chez les Nains.[7] Gandalf à Dol Guldur Vers l'an 1100 T.A., les Istari et les Eldar découvrent qu'une entité maléfique réside à Dol Guldur dans la Forêt Noire ; alors que certains pensent qu'un Nazgûl est revenu tourmenter le monde, ou qu'un nouveau mal est en train de surgir, Gandalf commence à soupçonner que Sauron lui-même est peut-être revenu.[8] Comme au cours des deux cents années suivantes, le mal continue de croître et de se propager, et la vieux magicien a donc toutes les raisons de le croire. Gandalf entre finalement à Dol Guldur en 2063 T.A. pour découvrir son secret.[8][10] Cependant, le Nécromancien s'enfuit à l'arrivée de Gandalf, empêchant ce-dernier de l'identifier.[10] Après cet épisode, le mal semble disparaître, et son absence permit quelques siècles de calme.[10] Cette période de paix est connue sous le nom de Paix Vigilante et dure près de quatre cents ans, mais les Nazgûl utilisent cette période pour préparer le retour de Sauron, car en 2460 T.A., réalisant le retour du mal, Galadriel forme et réunit le Conseil Blanc trois ans plus tard composé de quatre membres : elle-même, Gandalf, Saroumane et Elrond le demi-elfe (qui était le porteur d'un autre des Trois Anneaux, Vilya).[8] Galadriel souhaite que Gandalf soit le chef du Conseil, mais celui-ci refuse le poste, souhaitant ne pas s'enraciner et maintenir son indépendance, libre de toute attache et de toute allégeance. Saroumane prend cette place car il connaissait mieux que quiconque les artifices de Sauron, pour les avoirs longtemps étudiés ; mais aussi par son orgueil et désir de suprémacie[10]. Cependant, il devient de pplus en plus jaloux et effrayé de Gandalf[8], ce qui semble être l'une des raisons de sa future trahison. Feux d'artifices de Gandalf Au cours de ses pérégrinations en Eriador, Gandalf rencontre et se lie d'amitié avec le peuple isolé et secret des Hobbits dans leur pays, la Comté. Pendant le Long Hiver de 2758 T.A., Gandalf leur vient en aide.[8] C'est alors qu'il est témoin et est admiré de la pitié et du courage que les humbles Hobbits réservent dans leur cœur.[11] Il passe ensuite à autre chose mais revient néanmoins visiter la Comté de temps en temps et participe aux fêtes de la Saint-Jean du Vieux Touque, où il impressionne les jeunes Hobbits avec ses feux d'artifice et ses histoires sur les Dragons, les Gobelins et les princesses.[11] Il rencontre également un Hobbit relativement aventureux nommé Bilbon Sacquet, bien qu'il soit en fait loin d'être "aventureux" (surtout en vieillissant).[12] Gandalf vs Sauron & Azog The Hobbit Desolation of Smaug 1080p HD-0 Gandalf combat après avoir retrouvé Thrain II Lorsque le roi Thráin II, un nain de la lignée royale de la Montagne Solitaire, disparaît en voyage vers Erebor, Gandalf se met en quête de le retrouver. Peu après 2845 T.A., il entre dans la cité abandonnée de Khazad-dûm. Mais sa recherche est vaine, et il sort par les Portes de Durin à l’Ouest. Cette expérience ne l'aide pas à savoir comment ouvrir les portes de l'extérieur.[13] En 2850 T.A., sa quête le conduit à nouveau à Dol Guldur, afin de découvrir l’identité du nécromancien.[8] C’est là, par hasard, qu’il trouve Thrain enfermé dans les donjons. Ce dernier lui donne ses derniers biens, la carte et la clé d'Erebor.[14] Il découvre surtout que le Nécromancien n'est pas un Nazgûl mais Sauron lui-même, comme il s'en doutait. Et Gandalf apprend que Sauron est en possession du dernier des Sept Anneaux que possédait le roi Nain ; car le seigneur des ténèbres rassemble les Anneaux de Pouvoir restants et recherche sans cesse son Anneau Unique perdu, la clé de toute sa force et sa puissance. Elrond et Gandalf se rendent au Conseil Blanc Gandalf s'échappe de la Vieille Forteresse et s'en retourne au Conseil Blanc.[10] Après avoir relaté ses découvertes, il exhorte le conseil à attaquer Sauron alors que l'Anneau Unique est encore perdu et que le pouvoir de Sauron n'est pas encore complètement restauré. Mais Saroumane dit qu'il vaut mieux observer et attendre ; que l'Anneau Unique a de toute façon été perdu il y a longtemps dans l'Anduin et jusqu'à la Mer. La majorité du conseil est d'accord avec Saroumane. Mais Elrond explique secrètement à Gandalf qu'il a le pressentiment que l'Anneau sera bientôt retrouvé et que la Guerre pour mettre fin à l'Âge est imminente. En effet, Elrond ajoute qu'il craint que cela ne se termine dans les ténèbres et le désespoir. Gandalf le rassure, lui expliquant que le monde est étrange, mais que souvent la main des faibles agira là les Sages sont impuissants, peut-être fait-il allusion aux Hobbits. Gandalf ne réalise pas encore que Saroumane veut maintenant l'Anneau pour lui-même et le cherche secrètement le long des rives de la rivière Anduin. Au fil du temps, Gandalf devient de plus en plus préoccupé par la force résurgente de Sauron. Il sait que Sauron prépare déjà la guerre depuis Dol Guldur, et que dès qu'il se sentirait assez fort, il attaquerait Fondcombe. Malheureusement, le seul pouvoir qui reste en dehors de Fondcombe pour résister à une attaque de Sauron pour reconquérir les Terres d'Angmar sont les Nains des Monts de Fer. The Hobbit An Unexpected Journey - TV Spot 12 Gandalf réunit les Nains chez Bilbon pour exposer son plan Au fil des ans, Gandalf s'inquiète de la faiblesse des régions du Nord. Smaug le Dragon détruit à la fois le Royaume sous la Montagne, Erebor, et la ville de Dale, et le mage craint que Sauron n'utilise la désolation du Dragon autour d'Erebor pour regagner les grands cols du nord dans les montagnes et les anciennes terres d'Angmar. Gandalf sait que le roi nain exilé du peuple de Durin, Thorin II Écu-de-Chêne, a l'intention de se battre contre Smaug, mais il sait que cela ne sera pas suffisant. En 2941 T.A., alors qu'il passe la nuit à Bree, Gandalf rencontre le nain. Thorin initie la conversation ; il a un sentiment étrange le poussant à chercher Gandalf. Celui-ci est intrigué, car il pense également à chercher Thorin. Ils découvrent qu'ils empruntent la même route depuis un moment (Thorin traversant la Comté en route vers les Ered Luin), et ils acceptent de voyager ensemble. Thorin veut des conseils, et Gandalf veut discuter du Dragon Smaug avec Thorin. En fin de compte, Gandalf concocte un plan dans lequel Thorin peut détruire Smaug et récupérer le trésor sous la montagne, mais à la condition que Gandalf choisisse un "cambrioleur". Gandalf vient en Comté pour exhorter Frodon à se joindre à la Compagnie Sentant qu'un Hobbit doit être impliqué, Gandalf se souvient de Bilbon Sacquet. Au début, il ne trouve que Holman Mainverte car Bilbon est parti à l'occasion du nouvel an elfique, ce qui persuade Gandalf que Bilbon est la bonne personne pour le poste.[11] Il rend à Bilbon visite un peu plus tard, emmenant Thorin et quelques des survivants des anciennes guerres entre les nains et les orques, qui ont tous un lien de parenté avec Thorin.[12] En fin de compte, Gandalf convaint Bilbon, au départ très réticent, de devenir le cambrioleur de la Compagnie et d'avoir le quatorzième du trésor. Gandalf mène la Compagnie jusqu'à Fondcombe. Pendant le voyage, Gandalf délivre les nains et le hobbit qui ont été attrapés par des trolls. Il les sauve en transformant les trolls en pierre grâce aux rayons du soleil. En fouillant leur repaire il trouve l'épée légendaire Glamdring qu’il conserve jusqu'à la fin de la Guerre de l'Anneau, et sûrement après.[15] Il aide la Compagnie de Thorin à traverser les Monts Brumeux; quand, sans le savoir, ils campent sous le porche de la ville des gobelins, qui capturent toute la compagnie sauf Gandalf, qui les surprend beaucoup plus tard, tuant le Grand Gobelin puis menant les nains à la sortie.[16] C'est à cette époque que Bilbon obtient un "anneau magique" dans l'antre de Gollum, se révélant être plusieurs décennies plus tard l'Anneau Unique.[17] [18]L'anneau confére l'invisibilité à Bilbon lorsqu'il le porte au doigt, et il décide de garder le secret à Gandalf pendant un certain temps. Mais ce-dernier, qui n'est pas dupe, s'en rend vite compte. Après s’être échappée de la montagne, la compagnie est prise en chasse par des orques et des loups. Ils se réfugient dans des arbres, mais les orques y mettent le feu. La Compagnie est sauvée par les Aigles des Monts Brumeux. Gandalf a autrefois guéri le Grand Aigle d'une blessure empoisonnée, et dès lors ils sont devenus amis. Les Aigles les emmènent dans leur nid, puis les déposent le lendemain plus bas dans la vallée.[18] Beorn accueille la Compagnie Gandalf se rend une seconde fois à Dol Guldur, mais cette fois avec le Conseil Gandalf recherche alors l'hospitalité de Beorn, le persuade d'accueillir et d'héberger toute la Compagnie dans sa demeure. Peu après, il quitte la compagnie après l’avoir conduit à la bordure de la Forêt Noire (mais il ne sait pas que ces terres ont changé à cette époque là).[19][20] Le Conseil Blanc s'est réuni dans les circonstances les plus graves : le vaste pouvoir de Sauron revient, même sans son Anneau. Gandalf exhorte le Conseil d'attaquer Dol Guldur pour stopper le Nécromancien dans son expansion, ce à quoi même Saroumane répond par l'affirmative (car il craint désormais Sauron en tant que rival et souhaite retarder sa recherche de l'Anneau). Gandalf rejoint ses alliés pour attaquer Dol Guldur, débarrasse la forêt de la présence du Nécromancien, mais celui-ci s'enfuit au Mordor dans sa forteresse de Barad-dûr préparée depuis longtemps pour l'accueillir en cas de problème.[21] Alors qu'il est sur le point de terminer sa tâche, des nouvelles de ce qui est arrivé à la Compagnie de Thorin à la Forêt Noire lui parviennent, et il se rend compte qu'ils n'ont aucunement suivi les instructions qu'il leur avait données : ils se sont égarés, puis ont disparu à cause de la rencontre avec les Elfes des bois, dirigés par le Roi Thranduil, qui les a capturés. Gandalf n'a qu'une hâte, retourner vers eux pour les aider.[22] Gandalf supplie les Nains et les Elfes de ne pas se faire la Guerre Pendant ce temps, la quête de Thorin est (presque) couronnée de succès : Erebor est repris et Smaug tué[23], mais quand Gandalf réapparaît enfin dans la région, il trouve les Nains d'Erebor et ceux des Monts de Fer se préparant à une attaque contre les Hommes du Lac et les Elfes du Royaume Sylvestre, qui veulent absolument leur part du trésor. Gandalf se trouve avec Bard et Thranduil et révèle ainsi sa présence, essayant de raisonner Thorin. Lorsque l'attaque commence, Gandalf les arrête, pour les avertir que les Orques et les Wargs viennent réclamer le trésor. Il invite Dáin II Pied-d'Acier pour le prévenir du danger qui les guette, et finalement les Nains, les Elfes et les Hommes forment une alliance et détruisent les Orques durant la Bataille des Cinq Armées.[24] Le roi Thorin est mortellement blessé à cause de son combat à mort contre Bolg et après ses funérailles et le rétablissement d'Erebor sous Dáin, Bilbon et Gandalf suivent le chemin du retour après de chaleureux adieux ; ils célèbrent Yule (signifie entre autres Noël) chez Beorn, puis retournent à Fondcombe, où Gandalf parle longuement avec Elrond à propos des événements de Dol Guldur et de la Montagne Solitaire. Gandalf a atteint son objectif immédiat, qui était de détruire Smaug, car celui-ci aurait pu être utilisé avec un effet désastreux par Sauron. Un grand nombre d'Orques et de Wargs ont également été tués dans le Nord, supprimant les menaces contre Fondcombe et la Lothlórien.[11] Les deux sont toujours d'accord pour dire qu'il vaut mieux que le Nécromancien soit complètement banni du monde.[25] Alors que Gandalf et Bilbon passent par le site de leur ancienne rencontre avec les trolls de pierre, ils se promettent de récupérer l'or du trésor de trolls qu'ils avaient enterré avant que Gandalf ne parte pour accomplir d'autres tâches et que Bilbon ne retourne dans la Comté.[25] Gandalf, de son côté, se voit merveillé par le Hobbit ; jusque-là, les Sages n'ont prêté aucune attention aux Semi-Hommes et ne connaissaient que peu de choses de leur existence. Pour le reste de son séjour en Terre du Milieu, Gandalf s'interesse tout particulièrement aux Hobbits, et en particulier à la famille Sacquet. Sauron se déclare ouvertement en Mordor Malgré les espoirs du Conseil, Sauron n'est pas affaibli par l'attaque qu'ils mènent à Dol Guldur. Il prévoit qu'on le chassera sans tarder de la Forêt Noire, et sa retraite n'est qu'une feinte. Dix ans après l'attaque, Sauron se déclare ouvertement en Mordor en 2951 T.A., ayant reconstruit la Tour de Barad-dûr. Le Conseil Blanc se réunit une dernière fois en 2953 pour débattre des Anneaux de Pouvoir. Saroumane fait taire ses pairs en prétendant savoir que l'Anneau Unique a été perdu dans le Belegaer. Après leur rencontre, Saroumane, jaloux et effrayé de Gandalf, met des espions à surveiller tous ses mouvements ; cela affecte les Hobbits pacifiques, car Saroumane découvre ainsi l'existence et note l'intérêt de Gandalf pour la Comté, et commence à envoyer des agents à Bree et au Quartier Sud.[8] En 2956, Gandalf rencontre Aragorn, l'héritier caché d'Isildur, et devient rapidement ami avec lui. À partir de ce moment, Aragorn et Gandalf travaillent souvent ensemble vers un but commun : la défaite de Sauron. Gandalf de retour en Comté Au cours de cette période, Gandalf visite fréquemment la Comté, en particulier son ami Bilbon Sacquet et son plus jeune neveu, Frodon. Il note la jeunesse perpétuelle étrange de Bilbon, malgré son âge avancé ; l'anneau magique suspect que Bilbon a acquis au cours de son aventure commence à peser sur son esprit. Gandalf se rappelle la tromperie utilisée par Bilbon en le réclamant à l'origine pour sien – car Bilbon a plus tard admis l'avoir volé à Gollum. Gandalf peut voir que Bilbon est toujours très préoccupé par l'anneau et commence à avoir des soupçons sur le fait qu'il s'agisse bien d'un Anneau de Pouvoir. Un tel comportement, peu semblable à celui d'un hobbit, éveille ses soupçons. En 3001 T.A., Bilbon planifie ce qui deviendra sa fête d'anniversaire d'adieu, et au point culminant de son discours, il met le mystérieux anneau et disparaît en un éclair, mettant toute la Comté sens dessus-dessous. Plus tard, alors qu'il fait ses adieux à Gandalf, qui est au courant de son intention de partir, Bilbon commence à changer d'avis sur le fait de laisser l'anneau à Frodon, comme il l'avait convenu plus tôt. Lorsque Gandalf essaie de le persuader de la quitter, le hobbit devient hostile et accuse Gandalf d'essayer de voler l'anneau à son profit, qu'il qualifie de "mon précieux". Horrifié par les mots de Bilbon, Gandalf se dresse de toute sa hauteur et projette son pouvoir, effrayant le hobbit. Cela ramène Bilbon à la raison ; qui s'excuse, et admet que l'Anneau l'a troublé dernièrement, et le laisse derrière lui. Bilbon et Gandalf se disent au revoir avant que Bilbon ne quitte la Comté définitivement pour son voyage.[26] Avant de quitter la Comté, il convainc Bilbon de laisser l'Anneau à Frodon. Il interdit ensuite catégoriquement à Frodon de l'utiliser.[27] Gandalf cherche des réponses Désireux maintenant d'en savoir plus sur Gollum, il demande de l'aide d'Aragorn pour le capturer. En étudiant les archives de Minas Tirith, il trouve le Parchemin d'Isildur et reconstitue l'histoire manquante de l'Anneau Unique. En 3017 T.A., sur le chemin du retour dans la Comté, il apprend de Galadriel qu'Aragorn a finalement capturé Gollum, il se rend donc au Royaume Sylvestre pour le rencontrer. Pendant des jours, il l'interroge afin de vérifier ce qu'il soupçonne déjà. Une grande peur l'envahit lorsqu'il apprend que Gollum est allé à la Tour de Barad-dûr. Sauron a lui aussi torturé Gollum et plusieurs mots étaient ressortits des cris et des hurlements : anneau magique, mais aussi les noms "Comté" et "Sacquet". Gandalf quitte la Forêt Noire quelque temps.[8] Il retourne finalement en toute hâte dans la Comté, alors qu'il était certain que l'anneau de Frodon n'était tout simplement pas simplement un Anneau de Pouvoir, mais il pourrait en fait s'agir de l'un d'entre eux. Gandalf revient en Comté À son retour dans la Comté, Gandalf se rend immédiatement chez Frodon et ses soupçons sont confirmés en jetant l'Anneau dans le feu de l'âtre de Frodon, ce qui révéle, en Parler noir, l'inscription sur l'anneau. En effet, le feu lui atteste que c'est en réalité l'Anneau Unique de Sauron, forgé dans les flammes de la Montagne du Destin. Gandalf parle ensuite à Frodon, abasourdi, de l'Anneau Unique et de son histoire, et de la façon dont Sauron cherche à le récupérer. En ordonnant à Frodon d'aller à Fondcombe avec l'Anneau, Gandalf lui explique de prendre des dispositions pour quitter la Comté rapidement. Pendant qu'il est dans la Comté, il a un pressentiment ; au lendemain de l'assaut de Sauron sur Osgiliath, Gandalf entend des nouvelles inquiétantes sur la guerre au Gondor et une ombre noire. Il commence à errer en Eriador, entendant des nouvelles de réfugiés qui craignent de ne pas pouvoir parler, jusqu'à ce qu'il rencontre Radagast le Brun qui apporte un message de Saroumane. Il doit venir le chercher immédiatement ; et le message est accompagné d'un avertissement que les Spectres de l'Anneau cherchent la Comté.[28] Il se rend donc à l'Auberge du Poney Fringant à Bree. Croyant qu'il n'est pas en mesure de retourner trouver Frodon à temps, il écrit une lettre, l'exhortant à se déplacer dès que possible pour Fondcombe et à chercher un "Rôdeur" dont le vrai nom était Aragorn, ainsi qu'une énigme pour l'identifier. Il demande également à Prosper Poiredebeurré d'envoyer la lettre à Hobbitebourg et de s'attendre à un M. Sacquet qui viendrait sous le nom de "M. Souscolline". Il quitte l'auberge, mais le barman oublie d'envoyer la lettre.[29] Gandalf est bouche bée devant la trahison de son vieil ami Peu de temps après, Gandalf arrive en Isengard. Lors de leur rencontre, Saroumane révèle enfin son désir de l'Anneau Unique. Il propose à son "vieil ami" de prendre l'Anneau pour eux seuls et de s'emparer du pouvoir de Sauron. Gandalf rejette sa proposition avec horreur et est emprisonné par Saroumane sur le pinacle d'Orthanc. Gwaihir, roi des Aigles, arrive bientôt et aide Gandalf à s'échapper. Le véritable objectif de Gwaihir en visitant Orthanc était de rapporter une observation des Nazgûl, comme Radagast lui avait demandé de le faire plus tôt. Gandalf sait qu'il doit retourner rapidement dans la Comté, car Frodon (et l'Anneau) courent un grave danger, à la fois des Nazgûl, de Sauron, et maintenant du désir perfide de Saroumane pour l'Anneau. Gandalf se dépêche de se rendre au Rohan, désireux de trouver un habile coursier ; là, il obtient Gripoil du roi Théoden. Ce Seigneur des Chevaux, l'un des grands Mearas, forge avec Gandalf un lien particulier, et Gandalf utilise la force, la célérité et l'endurance de Gripoil. Gandalf se précipite vers la Comté. Heureusement, Frodon a déjà quitté la Comté sans attendre Gandalf et cherche refuge à Fondcombe. À son arrivée, Gandalf apprend que les Nazgûl, sous l'apparence de Cavaliers Noirs, ont fouillé la région. Inquiet, il part pour Bree ; Poiredebeurré s'excuse auprès de Gandalf d'avoir oublié d'envoyer la lettre, alarmé par la fait que les hobbits soient partis avec Grand-Pas, le Rôdeur suspect. Mais pour Gandalf, c'est un espoir qui dépasse de loin ses attentes. Après avoir félicité le barman, perplexe, et béni sa bière, Gandalf se rend ensuite au Mont Venteux, un point culminant de la région, pour observer les environs. Gandalf combattant les Nazgûl Là, il est assailli la nuit par les Nazgûl, mais les chassa après une grande bataille de lumière et de flamme. Ces phénomènes sont vus de loin par Aragorn et les hobbits, sans savoir que c'était Gandalf. Avant de partir, il marque quelques pierres avec la rune G pour qu'ils suivent sa trace. Plusieurs jours plus tard, Frodon, Aragorn et les trois autres hobbits restent à Amon Sûl (le Mont Venteux) et sont confrontés aux cinq autres Nazgûl. Malgré leur évasion, Frodon est poignardé dans la bataille par le chef des Spectres de l'Anneau, le Roi-Sorcier d'Angmar, avec une Lame de Morgul.[30] Gandalf arrive à échapper aux quatre autres Nazgûl et atteindre avec succès Fondcombe et en étant accueilli par Glorfindel. Cependant, plusieurs jours plus tard, un Frodon blessé arrive au Gué de Bruinen, bien que les Nazgûl l'aient poursuivi jusque-là. Gandalf, avec Elrond, sauve Frodon des Nazgûl en enchantant l'eau et en les balayant.[31] La Communauté de l'Anneau est formée Elrond convoque un conseil, après la guérison de Frodon, pour décider du sort de l'Anneau. Là, Gandalf explique aux autres comment Saroumane l'a emprisonné et comment le magicien blanc a créé sa propre armée d'Orques pour rivaliser avec celle de Sauron.[28] Par chance, des représentants de la plupart des peuples libres se trouvent déjà à Fondcombe pour diverses raisons. Elrond et Gandalf expliquent que l'Anneau doit être détruit dans les flammes d'Orodruin, la Montagne du Destin, où il avait été forgé par Sauron lui-même. D'autres sont réticents ou s'y opposent, mais se soumettent finalement au plan de Gandalf. En fin de compte, Elrond nomme leur groupe la Communauté de l'Anneau comme neuf marcheurs dans le but de mener la destruction de l'anneau à bien. Le nombre relativement faible reflète la prise de conscience par Elrond et les autres membres du conseil que la quête de l'Orodruin ne repose pas sur la force des armes, mais sur la furtivité, la discrétion et la bonne fortune. Gandalf est choisi pour guider et diriger la Communauté, qui comprend donc Aragorn, Boromir du Gondor, Legolas l'Elfe, Gimli le Nain et les Hobbits Frodon, Sam, Pippin et Merry (les trois derniers étant nommés respectivement Samsagace Gamegie, Peregrin Touque et Meriadoc Brandebouc). Gandalf mène la Communauté à travers l'Eregion Plusieurs obstacles se dressent sur le chemin de la Communauté. Les vastes Monts Brumeux doivent être traversés, car Gandalf est déterminé à ne pas mener la compagnie près d'Isengard. Gandalf décide de prendre une route vers le sud jusqu'au Col de Cornerouge et de traverser les Monts Brumeux près de Caradhras, traversant ainsi la chaîne de montagnes et évitant Isengard. Lorsque cette tentative échoue en raison d'une terrible tempête, il décide alors d'emmener la Communauté à travers les Mines de Moria, où les vestiges de la grande cité naine de Khazad-dûm ne sont maintenant plus qu'un labyrinthe de tunnels abandonnés sous les montagnes. Gandalf contre le Balrog Gandalf se bat contre le Balrog Gandalf mène donc la Communauté à travers l'ombre des Mines. Étant déjà venu dans la Moria lors d'une précédente exploration périlleuse, Gandalf connaissait quelque peu les passages souterrains. Finalement, le groupe arrive dans la Chambre de Mazarbul, où Gandalf lit le Livre de Mazarbul, qui révèle le sort de Balin, le chef d'une malheureuse tentative ayant pour but de recoloniser la Moria. Peu de temps après, le groupe est attaqué par des Orques et contraint de fuir la chambre durant ce que l'on nomme la Bataille de la Chambre de Mazarbul. À ce moment-là, Gandalf est bien conscient qu'ils sont pris en étau et il dirige rapidement la communauté vers la sortie est. Gandalf lutte contre le Balrog Malheureusement, le Fléau de Durin rattrape la Communauté sur le Pont de Khazad-dûm. Gandalf et Legolas réalisent immédiatement la nature de la créature qui se trouve devant eux : un Balrog de Morgoth, un serviteur du premier Seigneur des Ténèbres. Dans une démonstration spectaculaire de bravoure, Gandalf fait face au démon et brise le pont sur lequel ils se tiennent tous les deux, laissant la bête tomber dans un gouffre apparemment sans fond. Mais le fouet du Balrog saisit Gandalf par les jambes, le faisant tomber dans la fosse. Avant de tomber, Gandalf crie "Fuyez, pauvres fous" et disparaît dans l'abîme, entraîné avec le Balrog.[32] Gandalf faisant face au Balrog, par AnatoFinnstark Pourtant Gandalf n'est pas mort ; lui et le Balrog tombent longtemps, et le mage est brûlé par le feu du Balrog, mais y résiste grâce à l'anneau de feu : Narya. Puis ils plongent dans un lac des profondeurs de la montagne, que Gandalf décrit plus tard comme froid et qui gèle presque son cœur. Ils se battent dans l'eau jusqu'à ce que finalement le Balrog s'enfuit dans des tunnels sombres, où le mondee est rongé par des choses sans nom, plus vieilles encore que Sauron. Gandalf poursuit la créature jusqu'à ce qu'elle le conduise à l'escalier sans fin, un escalier en spirale, qu'ils escaladent jusqu'à atteindre la tour de Durin dans le rocher de Zirakzigil, au-dessus encore des nuages. Là, ils se combattent, jusqu'à ce qu'enfin Gandalf jette son ennemi à terre, envoyant le Balrog se briser sur le flanc de la montagne. Puis les ténèbres envahissent Gandalf, et ce dernier meurt de fatigue, son corps reposant sur le pic. Toute la bataille, de la confrontation sur le pont de Khazad-dûm à la disparition mutuelle des Balrog et Gandalf, a duré en tout dix jours. Gandalf, ressuscité, apparaît devant la Compagnie Grise Mais l'esprit de Gandalf n'a pas quitté la Terre du Milieu pour toujours à cette époque, de la même que manière que Sauron. En tant que seul des cinq Istari à rester fidèle à sa mission, Gandalf est renvoyé sur les terres des mortels par Eru, et redevient Gandalf ; Gandalf le Blanc. Pourtant, comme il est dorénavant le seul émissaire des Valar en Terre du Milieu, il obtient le pouvoir de "révéler" davantage sa force intérieure de Maia, c'est-à-dire d'augmenter sa puissance ; il est souvent dit que Gandalf le Gris avait moins de puissance que Gandalf le Blanc : c'est partiellement faux. Car c'est seulement que Gandalf le Gris n'avait pas l'autorisation de montrer tout sa force et sa puissance. Ces pouvoirs cachés qui résidaient en lui furent rarement utilisés pendant le reste de son voyage en Terre du Milieu, car sa mission était la même : soutenir et secourir ceux qui s'opposaient à Sauron. Néanmoins, lorsque la colère de Gandalf s'embrasait, sa puissance dévoilée était telle que peu de serviteurs de Sauron pouvaient lui résister ; et même peut-être Sauron en personne. Trois jours plus tard, il est retrouvé par le seigneur des vents Gwaihir, le Seigneur des Aigles, envoyé par Galadriel pour le retrouver. Gandalf est transporté à Caras Galadhon en Lothlórien, où il est guéri par les soins des elfes, reçoit un nouveau bâton et se vêtit de blanc, et devient ainsi Gandalf le Blanc. Il apprit bientôt que Frodon et Sam ont quitté la Communauté et tentent seuls la quête de la Montagne du Destin ; la Quête de l'Anneau. Gandalf libère Théoden de son envoûtement Comme Frodon était au-delà de son aide maintenant, Gandalf se rendit rapidement au sud de la forêt de Fangorn, où il rencontra les Trois Marcheurs : Aragorn, Legolas et Gimli, et leur donna des messages de Galadriel. Puis il appela Gripoil et chevaucha avec eux jusqu'à Edoras. Là, il découvrit que l'espion de Saroumane, Gríma Langue-de-Serpent, avait trompé le roi Théoden dans une impuissance désespérée. Gandalf expulsa Grima et encouraga le roi à chevaucher vers l'ouest pour faire la guerre à Saroumane et ses Uruks. Gandalf était maintenant parfaitement conscient que la grande guerre pour mettre fin à l'âge commençait ; si Saroumane conquérait le Rohan, le Gondor serait seul avec des ennemis de tous côtés : la Guerre de l'Anneau avait débuté.[33][34] Gandalf vient sauver les forces du Rohan Avec les encouragements de Gandalf, le roi Théoden se dirigea vers l'ouest jusqu'au Gouffre de Helm, dans la forteresse de Fort-le-Cor, où il fut rapidement assiégé ; Gandalf rechercha ensuite Erkenbrand en tout hâte et les forces dispersées de l'Ouestfolde, qu'il a ensuite trouvées et dirigées vers Fort-le-Cor, brisant ainsi le siège. Pendant ce temps, les Ents (avec les Hobbits Merry et Pippin) se déplacèrent contre Saroumane et envoyèrent des Huorns contre les Orques, entraînant la ruine totale des murs extérieurs d'Isengard et l'anéantissement complet des Orques de Saroumane. Après la bataille, Gandalf se rendit à Orthanc avec Théoden, Aragorn et un petit groupe. Là, Saroumane rejeta l'offre de pardon de Gandalf avec mépris. Celui-ci brisa le bâton de Saroumane et le chassa de l'Ordre Istari et du Conseil Blanc. Gandalf imposa une surveillance stricte et constante à Isengard par les Ents et conseilla ensuite au roi Théoden de monter à la défense du Gondor dès que possible. L'esprit de Gandalf s'était déjà tourné vers le Gondor et la bataille décisive à venir à l'est.[35] Gandalf sauve l'armée du Gondor En récompense pour Pippin, qui avait stupidement regardé dans un palantír, Gandalf emmena le Hobbit avec lui à Minas Tirith, le dernier bastion de l'ouest. Peu de temps après son arrivée, Gandalf se confronta avec Denethor II, l'intendant au pouvoir, et a apprit qu'il était au bord du désespoir de la mort de son fils aîné, Boromir. Pippin se mit au service de l'intendant en paiement de la dette que lui et Merry devaient, la mort de Boromir. Apparemment, ils étaient des amis, mais l'intendant le traita avec manque de respect et méfiance. Lorsque Faramir, le fils cadet de l'Intendant, est revenu d'Osgiliath, attaqué par les Nazgûl, Gandalf, sur Gripoil, les a chassés en révélant le pouvoir en lui ; plus tard, Faramir lui dit que Frodon et Sam étaient toujours en vie et se dirigeaient vers le Mordor, accompagnés de Gollum et qu'ils passaient par Cirith Ungol. Gandalf se confronte au Roi-Sorcier La ville fut bientôt assiégée par une vaste armée venant du Mordor et de Minas Morgul, dirigée par le Roi-Sorcier d'Angmar. Faramir ayant reçu une blessure d'une lame empoisonnée durant la retraite d'Osgiliath, gisait à l'intérieur de la citadelle. Néanmoins, Gandalf encouragea et dirigea les hommes de Minas Tirith à garder espoir et oublier la présence des Spectres de l'Anneau par la sienne, qui serait là pour les protéger. Mais les catapultes de Sauron lancèrent des éclairs enflammés sur la ville ; bientôt le premier niveau de la ville brûla sans contrôle. Denethor perdit maintenant tout courage alors que la ville brûlait et que son seul fils restait entre la vie et la mort; il décida d'abandonner son contrôle sur la ville. Gandalf prit sa place et dirigea la défense de la ville en coopération avec le prince Imrahil de Dol Amroth. Lorsque le gigantesque bélier Grond détruisit la Grande Porte de Minas Tirith, Gandalf se plaça seul devant la porte en ruine. Le Roi-Sorcier apparut alors au milieu de la porte détruite sur un cheval noir et menaça Gandalf de mort ; mais Gandalf ne bougea pas - assis sur Gripoil, il défia le plus puissant des serviteurs de Sauron. Cependant, le combat se termina de manière peu concluante, alors que l'aube faisait son apparition avec les Rohirrim. En entendant les cors des Cavaliers du Rohan, le Roi-Sorcier s'en alla. Mais Gandalf ne poursuivit pas son ennemi, car Pippin lui apprit que Denethor était sur le point de se suicider dans la haute tour, se brûlant lui-même et son fils Faramir, toujours vivant, sur un bûcher comme les rois païens d'autrefois. Gandalf se précipita pour arrêter cette folie et réussit à sauver Faramir, mais pas Denethor, dont le désespoir et le chagrin envahissaient son esprit depuis longtemps. Gandalf apprit également comment la volonté de Denethor avait été brisée : il se servait très régulièrement d'un palantir; et lorsqu'il le serrait fort, ses mains brûlaient, au contact de la pierre. De toute évidence, Denethor utilisait les propriétés spéciales de la pierre depuis un certain temps – étendant sa vision bien au-delà de celles des yeux des hommes, mais aussi luttant en pensée avec Sauron. Et même si Sauron ne pouvait pas complètement submerger l'esprit de Denethor, son courage était intimidé par la connaissance de la vaste puissance du Mordor. Ainsi l'ombre entra dans la capitale du Gondor. Néanmoins, et contre tout espoir, le siège fut rompu. Eowyn de Rohan et le hobbit Merry vainquirent le Roi-Sorcier, dont le dernier gémissement fut entendu par beaucoup alors qu'il était réduit à l'impuissance. Peu de temps après, Aragorn arriva avec la grande Armée des Morts des fiefs du sud sur une flotte de pirates capturée d'Umbar. Les forces des hommes de l'ouest vainquirent complètement l'attaque de Sauron contre Minas Tirith, soulageant la ville et tuant pratiquement tous les envahisseurs. Les plans soigneusement élaborés et les paroles de sagesse de Gandalf, ainsi que des actes d'héroïsme jamais vus depuis les jours anciens, détruisirent le premier mouvement de Sauron. À Minas Tirith, Gandalf fut choisi par Aragorn, Imrahil et Eomer (les derniers seigneurs de l'ouest) pour être leur chef dans les prochaines batailles finales. Ce sera l'un des derniers efforts de Gandalf en Terre du Milieu. Pleinement conscient que le Mordor se dresserait ou tomberait, peut-être par hasard, sur la mission de Frodon, il conseilla aux seigneurs de se diriger vers le nord jusqu'au Morannon, détournant ainsi l'œil de Sauron de l'emplacement probable de Frodon : une diversion. Ce plan entraînerait sûrement une perte catastrophique pour l'armée, qui en infériorité, mais bien qu'imprudent et dangereux, il donnait à Frodon une chance d'accomplir la Quête de l'Anneau. Gandalf se bat à Morannon Menée par Gandalf et Aragorn, l'armée de l'Ouest traversa l'Anduin et marcha vers le nord, s'arrêtant de temps en temps pour annoncer leur arrivée et envoyer un petit nombre d'hommes à des tâches moins importantes. En arrivant à la Porte Noire, les forces s'arrêtèrent et se préparèrent au combat. Alors qu'ils ordonnaient à leurs compagnies, l'immonde Bouche de Sauron s'avança pour marchander et parler avec eux ; il révéla que la Cotte de mailles en mithril et Dard, la lame de Frodon, avait été retrouvées, et que son propriétaire avait été capturé... puis tué. L'émissaire de Sauron proposa alors que les forces de l'ouest se rendent ; Gandalf ne fut cependant pas du tout intimidé, saisissant les biens de son ami, et rejeta l'offre de Sauron. Sous le choc, la Bouche de Sauron s'en retourna vers la Porte Noire, qui s'ouvrit lentement pour révéler une vaste armée d'Orques et de Trolls avançant rapidement. Le piège de Sauron avait été déclenché. Pourtant, Sauron lui-même est devenu la victime du piège de Gandalf. À l'insu de tous, Frodon et Sam avaient réussi à escalader la Montagne du Destin sans être vus, et, même au début de la Bataille de la Porte Noire, Frodon se tenait déjà près de l'entrée. Mais le pouvoir et l'attrait de l'Anneau vainquirent finalement sa volonté et il plaça l'Anneau à son doigt, la revendiquant comme la sienne. Immédiatement, les Nazgûl furent convoqués par leur Seigneur, alors qu'il réalisait avec terreur son erreur : ses ennemis avaient l'intention de détruire son Anneau. Gandalf sauve les Hobbits de la Montagne du Destin avec Gwaihir Mais la prévoyance de Gandalf s'est à nouveau avérée exacte lorsque Gollum, qui avait obstinément suivi le porteur de l'Anneau, saisit l'Anneau de Frodon et, tout en célébrant ses retrouvailles avec "son précieux", tomba involontairement dans les feux de l'Orodruin. L'Anneau fut détruit, la Montagne du Destin éclata. La tour de Barad-dûr, la Porte Noire et les Tours des Dents s'effondrèrent et tombèrent en lambeau, pour n'être plus qu'un tas de ruines. Les Spectres de l'Anneau brulèrent grâce au volcan et Sauron fut réduit à néant, pour ne jamais tourmenter le monde de nouveau, jusau'au futur retour de son maitre Morgoth lors des derniers jours du monde. Avec Sauron parti, ses forces se dispersèrent comme des insectes effrayés; l'Armée des Hommes, qui avait tout de même subit beaucoup de pertes, s'attaqua maintenant à eux avec fureur. Gandalf annonça le succès du porteur de l'Anneau et la fin de Sauron ; la quête était accomplie. Voyant que la victoire était remportée, Gandalf monta ensuite sur Gwaihir l'Aigle pour la troisième fois et entreprit de voir si Frodon et Sam avaient survécu aux tumultes du volcan. À son grand soulagement, les deux hobbits furent retrouvés sur les pentes de la montagne, accrochés à une plaque de roche, se protégeant des éruptions volcaniques. La grande Quête de l'Anneau était terminée. À Minas Tirith, Gandalf et les autres membres de la Communauté se réunirent, sauf Boromir, mort. Au couronnement du roi Elessar, Gandalf (à la demande d'Aragorn) plaça la couronne sur la tête du roi et déclara "Maintenant viennent les jours du roi, et qu'ils soient bénis tant que les trônes des Valar perdurent !". Ainsi Gandalf inaugura le nouvel âge des Hommes. Peu de temps après que Gandalf ait conduit Aragorn sur les pentes supérieures du Mindolluin, ils y trouvèrent un jeune arbre, pousse de l'Arbre blanc du Gondor, signe du renouveau à venir. Gandalf s'en va, à bord du Bateau Blanc, sur la mer jusqu'à Aman Après le couronnement et le mariage d'Aragorn avec Arwen, Gandalf partit avec le reste de la Communauté sur le chemin du retour. Pour Gandalf, c'était son dernier long voyage en Terre du Milieu. Sa mission avait été accomplie ; Sauron avait été vaincu. Ce que Gandalf avait fait au cours des deux années suivantes est inconnu ; il est possible que sa "longue conversation" avec Bombadil ait eu quelque chose à voir. Quoi qu'il en soit, le 29 septembre 3021, il rencontra Frodon à Mithlond, prêt à partir sur le Bateau Blanc sur la mer jusqu'à Aman. Il portait Narya ouvertement à son doigt, et Gripoil était à côté de lui (peut-être même pour prendre le bateau avec lui). Sa mission était terminée et son retour au pays après plus de 2000 ans était proche. Il fit ses adieux à Sam, Merry et Pippin, puis monta à bord du navire à côté de Frodon, Bilbon, Elrond, et n'a plus jamais été revu en Terre du Milieu.[36] Le navire passa vers l'ouest sur la mer, puis prit le chemin rectiligne caché vers Valinor : Gandalf redevint Olórin. Là, vraisemblablement, il habitait encore dans les jardins d'Irmo. Olórin, le plus sage des Maiar et le seul Istar à rester fidèle à sa mission, avait réussi à allumer les cœurs des peuples libres de la Terre du Milieu pour vaincre le mal de leur temps. Dans une large mesure, c'était sa victoire. Gandalf est inspiré du nom "Gandálfr", un nom que tolkien a emprunter au poème "la Völuspá". Il contient les éléments -gandr « objet enchanté, employé par les sorciers » et -alfr « elfe », ce que l'on pourrait traduire par "elfe au baton". Gandalf en Tengwar Gandalf est décrit comme un vieil homme avec un chapeau pointu, une longue cape grise et une écharpe couleur argent. Il avait une longue barbe grise et des sourcils broussailleux qui dépassaient jusqu'au bord du chapeau. Après sa résurrection, le changement de sa couleur, du gris au blanc, est important, car il a été renvoyé pour remplacer le chef corrompu de l'Ordre des Sorciers, les Istari, et chef du Conseil Blanc ; Saroumane en tant que chef. Dans le livre, il dit qu'il est lui-même devenu ce que Saroumane aurait dû être. Círdan le charpentier de marine semblait l'avoir prévu, car il confia la garde de Narya, l'Anneau de Feu (l'un des trois anneaux des elfes) à Gandalf plutôt qu'à Saroumane. Gandalf est souvent décrit dans Le Seigneur des Anneaux comme prompt à la colère et tout aussi prompt à rire.[40] Sa profonde sagesse et compassion découlent clairement de la patience qu'il a apprise à Valinor. Sa patience et son sens de la pitié se sont révélés maintes et maintes fois, s'étendant même aux serviteurs de ses ennemis. Les observateurs avertis de Gandalf ont souvent détecté un pouvoir voilé, généralement révélé dans ses yeux, qui semblait profond et sage. Il était tour à tour affectueux et brusque ; il surprenait souvent les autres avec sa franchise lorsque le temps était compté. Gandalf a constamment reproché les comportements insensés, mais a également richement récompensé ceux qui ont agi avec de bonnes intentions. Les Hobbits l'attiraient plus que les autres sorciers, et il se rendait souvent dans la Comté pour se reposer des aventures et des voyages. Son attachement était probablement dû au fait que la Comté était comblée de plus de bonheur et de paix que tous les autres royaumes habités de la Terre du Milieu. Gandalf est l'un des êtres les plus sages et les plus avertis de la Terre du Milieu, et Galadriel pense qu'il est plus digne que Saroumane de diriger le Conseil Blanc. Il possède une connaissance approfondie de nombreuses langues et systèmes d'écriture utilisés en Terre du Milieu, ainsi que de l'histoire et des coutumes de plusieurs de ses peuples. Il se considère comme le plus grand érudit des traditions hobbites. Ses longs voyages lui ont permis de rencontrer de nombreuses personnes influentes et puissantes et de nouer des liens durables avec elles. Les Hobbits le connaissent comme un maître artisan de pétards et feux d'artifices. En dehors de la Comté, cependant, Gandalf le Gris est réputé pour être l'un des êtres les plus puissants et les plus sages à fouler la Terre du Milieu, bien qu'il se méfie d'affronter directement Saroumane et Sauron, et ceci même après sa résurrection, ainsi que de l'influence de l'Anneau Unique. Il était considéré comme le membre le plus puissant de la Communauté de l'Anneau, ainsi que, selon Aragorn, son chef, en grande partie grâce à ses connaissances encyclopédiques. Sa vaste intelligence lui permit de deviner avec précision les pensées des autres et fait de lui peut-être le principal "bâtisseur" de la défaite de Sauron. Il est souvent noté qu'il a des yeux extrêmement perçants qui peuvent voir non seulement dans l'obscurité, mais aussi dans la dimension des spectres, comme lorsqu'il a perçu les effets persistants de la lame Morgul sur Frodon alors qu'une partie de son corps était devenue presque transparente. Il a également un degré de perception extrasensorielle, qu'il a démontré en ressentant le Fléau de Durin tout en lançant un sort. Armé d'une lame elfe, Gandalf est un combattant aussi vaillant que les autres épéistes de la communauté, en aucun cas gêné par son apparence âgée lorsqu'il combat ou monte à cheval. Il est rendu encore plus redoutable par sa magie. Gandalf le Gris a le contrôle d'un large éventail de sorts pour toutes les situations, comme pour améliorer le sort d'inondation d'Elrond, donnant à l'eau l'apparence de chevaliers au galop, et sceller les portes pour les fermer ou les ouvrir, bien qu'il faille noter qu'il était incapable d'ouvrir les Portes de Durin avant de se souvenir du mot de passe. Il a déclaré que le Fléau de Durin l'a presque maîtrisé avec son contre-sort, le forçant à s'appuyer sur un mot de commandement qui a entraîné une explosion qui a provoqué l'effondrement du plafond de la pièce au-delà de la porte. Gandalf s'est décrit comme « un serviteur du Feu Secret, détenteur de la flamme d'Anor ». Par coïncidence, beaucoup de ses sorts sont basés sur la lumière et le feu. Il était capable d'allumer un fagot de bois mouillé simplement avec son bâton, qu'il considérait suffisamment distinctif pour que tout spectateur reconnaisse son ouvrage. Il peut faire briller la pointe de son bâton d'une lumière blanche brillante afin de voir dans l'obscurité et d'augmenter l'éclat à volonté, comme démontré dans la Moria. Il montre plus tard la capacité de concentrer cette lumière dans un faisceau. En combattant une meute de loups, il a mis le feu à toutes les cimes d'arbres sur une colline avec une seule branche flamboyante, et l'air est devenu si chaud qu'une flèche a brûlé en plein vol. Au prix de briser son bâton, il a pu conjurer une mer de flammes blanches qui a fait s'effondrer le pont sous les pieds du Fléau de Durin. Les sorts similaires qu'il a démontrés sont : Gandalf le Blanc démontre ces mêmes pouvoirs, mais plus avancés. Lorsqu'il rencontre pour la première fois Aragorn, Gimli et Legolas sous sa nouvelle forme, il les a choqués et rapidement maîtrisés avec son agilité et sa magie : il a désarmé sans effort les deux premiers, l'un en faisant exploser son épée, l'autre en tirant la hache de ses mains avec un geste de son bâton, et a réduit à néant la flèche de l'Elfe lorsque ce dernier l'a lâchée. Peu de temps après, il a dit qu'il avait récemment combattu l'œil de Sauron pour l'empêcher de localiser Frodon, et bien que réussi, la confrontation l'a épuisé. Il a également montré la capacité de communiquer avec les chevaux et a pu atteindre Gripoil avec son esprit. Enfin, il a également brisé le bâton de Saroumane et l'a dépouillé de son immense pouvoir magique. En tant que forme"éveillée", Olorin, il avait tous ses pouvoirs précédents massivement renforcés et la capacité de se métamorphoser. Cependant, même cette forme semble avoir des restrictions, car les Ainur auraient leur pouvoir limité lors de leur descente sur terre. Gandalf utilisait principalement son bâton, mais portait également une épée au combat, Glamdring. Parfois, pendant le combat, Gandalf était vu brandissant les deux armes contre ses ennemis. Gandalf a utilisé son bâton pour divers sorts et capacités. Il ne l'a pas utilisé juste comme une arme ; il a également utilisé un bâton comme s'il s'agissait d'une canne. Il avait d'abord un vieux bâton en bois qu'il a perdu dans les Mines de la Moria en combattant le Balrog. Il en a utilisé un nouveau en devenant Gandalf le Blanc, qui lui a été donné par Galadriel. C'était une épée elfique de Gandalf trouvée dans une grotte de trolls. De ce point jusqu'à la fin de la Guerre de l'Anneau, il l'a utilisé comme une arme pour compléter son bâton, les maniant avec une extrême habileté. Dans de nombreux cas, il s'est battu avec les deux armes à la fois. Gandalf contre le Balrog Gandalf combattant le Balrog Gandalf est aussi connu pour ses paroles sages, parfois restées dans l'esprit collectif, à la fois dans les livres, mais aussi dans les films : 