Gimli Informations générales Autres noms Ami des Elfes Naissance 2879 T.A., au Ered Luin Mort 120 Q.A., (départ de la Terre du Milieu) Race Nain Sexe Masculin Maison Longues-barbes Royaume Aglarond Titre Seigneur des Cavernes Étincelantes Règne 3019 T.A. - 120 Q.A. Environnement Famille Glóin (père)Óin (oncle) Ami(s) AragornGandalfLegolasFrodon SacquetSamsagace GamegieMeriadoc BrandeboucPeregrin TouqueBoromir Ennemi(s) SauronOrquesSaroumane Arme(s) Hache Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003)La Désolation de Smaug (2013) (mentionné) Acteur/Actrice David Buck (1978)John Rhys-Davies (2001-2003) Doubleur V.F. René Arrieu (1978)Vincent Grass (2001-2003) Gimli est un Nain, un des protagonistes du Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien. Nain, fils de Glóin, il fait partie de la Communauté de l'Anneau. Gimli naît en 2879 du Troisième Âge dans les Ered Luin. En 2941, Gandalf et Thorin II mettent au point l'expédition d'Erebor, mais Gimli est jugé trop jeune pour se joindre aux compagnons de Thorin, parmi lesquels se trouve son père, Glóin. À la fin de l'an 3018, Glóin et son fils Gimli se rendent à Fondcombe, envoyés par Dain II en quête de conseils : un messager du Mordor s'est présenté en Erebor, (offrant trois des sept Anneaux de Pouvoir donnés aux nains) en échange d'informations sur Bilbon Sacquet et les Hobbits. Suite au Conseil d'Elrond, Gimli se propose pour représenter les Nains dans la Communauté de l'Anneau.[1][2] Il devient très ami avec Legolas, un Elfe Sylvain. Gimli au gouffre de Helm Lors du passage de la Communauté dans la Lothlórien, Gimli tombe sous le charme de Galadriel, qui lui fait présent de trois de ses cheveux ; la scène n'est pas sans rappeler l'amour courtois médiéval.[3] Il ne cesse ensuite de vanter la beauté et les charmes de la Dame de Lórien, notamment auprès d'Éomer, ce qui déclenchera entre eux une querelle franche, mais courtoise.[4] Le séjour de Gimli en Lórien fait également naître une profonde amitié entre Legolas et lui, bien que Legolas soit un elfe. Gimli participe à des batailles clés de la Guerre de l'Anneau notamment : la bataille du gouffre de Helm, la bataille des champs du Pelennor et la bataille de la Porte Noire. Gimli montre les cavernes magnifiques à Legolas Après la Guerre de l'Anneau, Gimli mène une colonie de Nains dans les cavernes d'Aglarond, au Rohan. Son amitié avec Legolas lui permettra, grâce à l'intercession de Galadriel, de partir pour Tol Eressëa en même temps que ce dernier.[5] Dans une lettre, Tolkien précise que le nom de Gimli est issu du norrois gim : "feu".[6] Le monde était jeune et les montagnes vertes.Aucune tache encore sur la Lune ne se voyait,Aucun mot n'était apposé sur les rivières ou les pierres,Quand Durïn s'éveilla et marcha solitaire.Il nomma les collines et les combes sans nom,Il se baissa et regarda dans le Lac du MiroirEt vit apparaître une couronne d'étoiles,Comme des joyaux sur un fil d'argent, Au-dessus de l'ombre de sa tête. Le monde était beau, les montagnes altièresAux Jours Ancien d'avant la chuteDe puissant rois en Nargothrond Et en Gondolïn, qui maintenant Au-delà des Mers Occidentales ont disparu; Le monde était beau en l'Ère de Durïn. Roi il était sur un monde ciseléDans des salles de pierre aux mille piliers,Aux voûtes d'or et au sol d'argent,Avec, sur la porte, les runes de la puissance.La lumière du soleil, des étoiles et de la luneEn d'étincelantes lampes dans le cristal taillées,Jamais obscurcie par les nuages ou les ombres de la nuit,Brillait toujours là, belle et éclatante. Là, le marteau sur l'enclume frappait,Là, le ciseau clivait, et le graveur écrivait;Là, était forgée la lame et fixée la garde;L'excavateur creusait, le maçon bâtissait.Là, étaient accumulés le béryl, la perle et la pâle opale,Et le métal forgé comme les écailles du poisson,Le bouclier et le corselet, la hache et l'épée,Et les lances brillantes. Inlassables étaient alors les gens de Durïn; Sous les montagnes la musique s'éveillait;Les harpistes jouaient de la harpe; les ménestrels chantaient,Et aux portes les trompettes sonnaient. Le monde est gris, les montagnes sont vieilles;Le feu de la forge est d'un froid de cendre;Nulle harpe n'est pincée, nul marteau ne frappe :Les ténèbres règnent dans les salles de Durïn;L'ombre s'étend sur son tombeauEn la Moria, à Khazad-dûmMais encore les étoiles noyées apparaissentDans le sombre Lac du Miroir privé de vent;Là gît sa couronne dans l'eau profonde,Jusqu'à ce que Durïn du sommeil s'éveille. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 