Gollum Informations générales Naissance Vers 2440 TA, dans le Val d'Anduin Mort 3019 T.A., à la Montagne du Destin Race Hobbit Sexe Masculin Environnement Famille Grand-mère de GollumDéagol Ennemi(s) Gandalf et AragornSamsagace Gamegie Apparitions Livre(s) Le HobbitLe Seigneur des Anneaux Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003)Un Voyage inattendu (2012) Acteur/Actrice Peter Woodthorpe (1978)Andy Serkis (2001-2003 / 2012)Gareth Brough (2009) Doubleur V.F. Gérard Hernandez (1978)Sylvain Caruso (2001-2003 / 2012) Né vers 2440 TA, Gollum est à l'origine un Hobbit. Il était autrefois dénommé Sméagol, issu de la branche des Forts, qui vivait sur les berges de l'Anduin, près des Champs aux Iris. Il est dit que dans sa jeunesse, c'était un Hobbit discret et assez mauvais, détesté par sa famille. En 2463 TA , il s'empare de l'Anneau Unique après avoir tué son cousin Déagol qui vient de découvrir l'anneau dans le lit de l'Anduin. Chassé par sa famille, il se réfugie dans une caverne des Monts Brumeux et prend le nom « Gollum » à cause de bruits de déglutition qu'il fait avec sa gorge. Grâce à l'Anneau unique, sa vie se voit allongée de plusieurs siècles mais il est obsédé par celui-ci au point d'en devenir l'esclave. En 2941 T.A., il croise la route de Bilbon Sacquet, lequel vient de trouver l'Anneau Unique que Gollum venait d'égarer. Il suit Bilbon vers l'est, jusqu'à Esgaroth puis poursuit sa route vers le sud jusqu'en Mordor. Capturé puis relâché par Sauron, il est pris par Aragorn qui le livre aux Elfes Sylvains de la Forêt Noire, auxquels il échappe grâce à une attaque d'orques en 3018. Il trouve refuge dans la Moria où il croise la route de la Communauté de l'Anneau, qu'il suit jusqu'à Amon Hen. Il est capturé par Frodon Sacquet et Sam Gamegie dans l'Emyn Muil et, à partir de ce moment, leur sert de guide vers le Mordor. Grâce à son aide, Frodon et Sam parviennent jusqu'à la Montagne du Destin, où Gollum tente alors d'arracher l'anneau des mains de Frodon mais chute dans le cœur du volcan, permettant la destruction de l'anneau. Alors qu'il est en compagnie de Frodon et Sam, Frodon lui rappelle qu'il s'appelait Sméagol auparavant. Depuis, de temps en temps, il essayait de se débarrasser de sa deuxième personnalité : le "précieux" et il lui arrivait donc parfois de parler au je au lieu de nous. Il a également failli tuer Frodon en le conduisant tout droit à l'antre d'Arachnée avec qui il s'était lié d'amitié. Arachnée ne l'a pas mangé sûrement à cause du fait qu'il n'avait pas grand-chose à part de la peau et des os. Il voulait qu'Arachnée tue Frodon, comme ça il irait récupérer dans ses ossements l'anneau, son précieux. Le désir que Gollum ressent pour l'anneau Unique l'attire vers le «Maître de Lumière», Celebrimbor et par extension, vers Talion. Arachne tire partie de la vénération de Gollum à son égard pour se servir de lui comme espion et appât pour les Orques des environs, dont elle se nourrit. Quand elle souhaite attirer Talion dans son antre, Gollum joue efficacement le rôle de guide. Gollum n'est ni fort, ni sage, ni courageux dans le sens que l'on donne habituellement à ces termes, mais il montre d'excellents réflexes et un impressionnant instinct de survie. C'est grâce à son extraordinaire ruse et une lâcheté souvent utile qu'il a pu vivre aussi longtemps. Et le destin lui réserve encore un certain rôle... Chercheur de l'anneau Unique. À noter que sa présence est anachronique car les évènements des jeux se déroulent en environ 2000 T.A. (la chute de Minas Ithil). Or Gollum est né vers 2440 T.A. Sméagol dans le jeu LEGO Le Seigneur des Anneaux Il est un des personnages jouables dans le jeu LEGO Le Seigneur des Anneaux, il est disponible en deux versions : Gollum et Sméagol (DLC). Il est également un des personnages jouables dans le jeu aspirateur golluùm, il a pour monture Arachne. Il est un des personnages de ce jeu. Un jeu vidéo sorti en 2022, de qualité médiocre et qui a été un échec commercial. 