LOTR 							 						 							TROP 							 						 Isildur Informations générales Nom en V.O. Isildur Naissance 3209 D.A.Rómenna Mort 2 T.A.Champs aux Iris Race Humain, Dúnedain Sexe Masculin Métier NobleGuerrier Maison Maison d'Elros Royaume ArnorGondor Titre Roi du GondorRoi d'Arnor Règne 3320 D.A.-2 T.A. (Roi du Gondor)3441 D.A.-2 T.A. (Roi d'Arnor) Environnement Famille Elendil (père)Anárion (frère cadet)Eärien (sœur cadette)Elendur (fils aîné)Aratan (deuxième fils)Ciryon (troisième Fils)Valandil (quatrième fils) Ami(s) Gil-galad Ennemi(s) Sauron Arme(s) Narsil (épée) Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'AnneauLe SilmarillionContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) : La Communauté de l'Anneau Série(s) Les Anneaux de Pouvoir Acteur/Actrice Harry Sinclair (film)Maxim Baldry (série) Doubleur V.F. Féodor Atkine (film)Aurélien Raynal (série) Isildur est le fils aîné d'Elendil et il devient deuxième roi d’Arnor à la mort de son père ainsi que roi de Gondor conjointement avec son frère Anárion. Il est un des porteurs de l’Anneau Unique car il le prend à Sauron lui-même lorsque ce dernier est terrassé par Elendil et Gil-galad. Mais cela engendre sa perte car, deux ans plus tard, il est tué dans une embuscade d'Orques aux Champs aux Iris et l’Anneau est perdu pour plus de 2 500 ans. Sa lignée perdure à travers les rois d'Arnor, puis les rois d'Arthedain et les chefs des Rôdeurs du Nord, jusqu’à Aragorn. Isildur dans la série Les Anneaux de Pouvoir Isildur naît à Númenor en l'an 3209 du Deuxième Âge.[1] Son frère cadet Anárion nait en 3219 du même Âge. Ils vivent dans le havre de Rómenna sur la côte orientale de l'île. Leur père est Elendil et leur grand-père Amandil, le seigneur d'Andúnië. Les seigneurs d'Andúnië descendent des rois de Númenor par Silmarien, la fille aînée du quatrième roi de Númenor, Tar-Elendil.[2] Elros le Demi-elfe, premier roi de Númenor, a choisi la vie des Hommes, tandis que son frère, Elrond, a choisi la vie des Elfes. Au fil du temps, les rois de Númenor grandissent dans la colère vis-à-vis des choix de leurs ancêtres et dans le désir du pouvoir pour eux-mêmes. Ils s'éloignent des Elfes et des Valar, et négligent le culte d'Eru, Celui-qui-les-avait-créés. Une partie des Númenóréens demeure cependant amie des Elfes, et fidèle à Eru et aux Valar. Parmi ces hommes, appelés les Fidèles, se trouvent les seigneurs d'Andúnië et leur famille, dont fait partie Isildur. Il n'a que 53 ans quand, en 2962 D.A., Ar-Pharazôn, le roi de Númenor, réussit à soumettre Sauron et l'amène à Númenor. Néanmoins, Sauron parvient à corrompre les Númenóréens afin de provoquer leur chute. Pour cela, il utilise leur désir d'immortalité et de pouvoir pour les convaincre de renoncer à Eru et d'adorer Morgoth. Isildur apprend que Sauron souhaite qu'Ar-Pharazôn coupe Nimloth, l'Arbre Blanc venu des Terres Immortelles de l'Ouest. Il se déguise et se rend secrètement à la Cour du roi. Il réussit à sauver un fruit de Nimloth mais les gardes le repèrent et l'attaquent. Bien que blessé, il parvient à s'échapper avec le fruit. Il remet le fruit à son grand-père Amandil qui le plante en secret. Il est gravement blessé et reste alité pendant de nombreux mois. Le fruit germe et lorsqu'il fait sa première feuille alors Isildur se réveille et est totalement remis de ses blessures[2]. Alors que l'influence de Sauron augmente, les Fidèles commencent à se résigner à devoir quitter Númenor. Isildur possède trois navires. Il y embarque la pousse de l'Arbre Blanc ainsi que la Pierre Noire qui deviendra la Pierre d'Erech‏‎[3], et prépare le départ de sa femme et son fils Elendur, né en 3299 D.A.[1]. Le grand-père d'Isildur, Amandil, voulant réitérer l'exploit de son illustre ancêtre Eärendil, part en secret vers l'ouest en direction des Terres Immortelles, mais nul ne sait ce qu'il advient de lui[2]. Lorsqu'Ar-Pharazôn sent la mort approcher, Sauron parvient à le convaincre qu'il peut aller vivre dans les Terres Immortelles. Ainsi, en 3319 D.A.[4], Ar-Pharazôn embarque à la tête d'une gigantesque flotte afin de conquérir les Terres Immortelles par la force, mais lorsqu'il débarque sur les côtes, Eru Ilúvatar fait s'effondrer les montagnes et s'ouvrir la mer. L'armée est ensevelie sous d'énormes rochers, la flotte est submergée sous une énorme vague, Númenor sombre sous les eaux, et Aman est séparé d'Arda.[2] Les navires des Fidèles partent à temps et sont épargnés. Un grand vent les emmène jusqu'aux côtes de la Terre du Milieu. Elendil débarque avec quatre navires au nord, tandis qu'Isildur et Anárion, respectivement avec trois et deux navires, atteignent l'embouchure de l'Anduin. Ainsi, en 3320 D.A., sont fondés le Royaume d'Arnor au nord et le Royaume du Gondor au sud. Elendil est désigné Haut-roi des deux Royaumes en Exil, mais il règne principalement sur l'Arnor et laisse ses fils régner sur le Gondor[5]. En débarquant, Isildur se rend dans la Vallée du Morthond au sud des Montagnes Blanches. Sur la Colline d'Erech, il érige la pierre noire ramenée de Númenor, ronde comme un grand globe, et de la hauteur d'un homme bien qu'elle soit à moitié enterrée. Isildur y rencontre celui qui deviendra le Roi des Morts et qui lui prête allégeance sur la Pierre. Mais plus tard, lorsqu'Isildur implore son aide afin de combattre Sauron, lui et ses sujets refusent d'intervenir. Alors, Isildur les maudit, et les condamne à ne jamais connaître le repos et à hanter jusqu'à la fin des temps le Chemin des Morts[3]. Isildur s'établit à Minas Ithil, à l'est du fleuve Anduin, tandis qu'Anárion s'installe à Minas Anor, sur la rive ouest. Ils se rencontrent dans la capitale du Gondor, Osgiliath, bâtie sur le fleuve, à mi-chemin entre les deux cités[6]. Isildur a fondé Minas Ithil dans une vallée des Montagnes de l'Ombre, à la frontière du Mordor. Il y plante la pousse de l'Arbre Blanc. Minas Ithil devient une très belle cité mais aussi une puissante forteresse face aux forces du mal encore présentes au Mordor. Cependant, il ignore que Sauron a échappé à la submersion de Númenor et qu'il cherche à recouvrer sa puissance au Mordor. Isildur possède l'un des palantíri, appelée la Pierre de Lune, qu'il utilise afin de communiquer avec son frère et son père. Alors qu'il vit au Gondor avec sa femme, il a deux fils de plus, Aratan et Ciryon qui naissent respectivement en 3339 D.A. et 3379 D.A.. En 3429 D.A., Sauron attaque et capture la cité de Minas Ithil. Isildur parvient à s'échapper avec sa femme et ses enfants, et à emporter un nouveau fruit de l'Arbre Blanc. Ils descendent l'Anduin sur des navires jusqu'à la mer, puis longent les côtes vers le nord jusqu'aux Montagnes Bleues. De là, ils parviennent tous à se réfugier en Arnor. Dès lors, Elendil s'entretient avec Gil-galad, le dernier Haut-roi des Ñoldor, qui vit en Lindon. Ensemble, ils forment la Dernière Alliance des Elfes et des Hommes, qui s'oppose à Sauron à partir de 3430 D.A.. Cette même année naît le plus jeune fils d'Isildur, Valandil, dans la maison d'Elrond à Fondcombe. Isildur dans le film La Communauté de l'Anneau Les armées de la Dernière Alliance se rassemblent autour de Fondcombe en 3431 D.A.[4] avant de marcher vers le Mordor. Isildur ainsi que ses trois fils aînés, Elendur, Aratan, et Ciryon, partent au combat, tandis que sa femme et son plus jeune fils, Valandil, demeurent à Fondcombe. La Guerre de la Dernière Alliance débute en 3434 D.A.. Les armées de Sauron sont défaites à la bataille de Dagorlad au pied des Monts Cendreux. Les armées de la Dernière Alliance entrent alors en Mordor et mettent le siège devant Barad-dûr. Ce siège dure sept longues années durant lesquelles beaucoup d'Hommes et d'Elfes sont tués, notamment Anárion, le frère d'Isildur, qui est tué en 3440 D.A.[6]. À la fin de l'Année 3441 D.A., Sauron lui-même prend part au combat. Il affronte Gil-galad et Elendil sur les pentes de l'Orodruin, et, bien qu'il soit touché mortellement, il parvient à tuer les deux guerriers, et Narsil, l'épée d'Elendil, est brisée[7]. Présent lors de l'affrontement, Isildur saisit la poignée de Narsil et utilise la lame brisée pour trancher le doigt de Sauron et s'emparer de l'Anneau Unique. Séduit par la beauté de l'Anneau, Isildur décide de ne pas le détruire dans la Montagne du Destin et de le conserver pour lui-même. Elrond et Círdan tentent de l'en dissuader mais il refuse[6]. Quelque temps plus tard, alors que les inscriptions de l'Anneau demeurent encore visibles, Isildur en fait une description par écrit qui est conservée à Minas Anor. Il note que l'Anneau lui a tellement brûlé la main qu'il a bien cru que la douleur ne s'estomperait jamais. Il remarque également que l'Anneau, en refroidissant, paraît avoir rétréci et que les écritures finissent par disparaître. Isildur pense que la puissance qui émanait du corps de Sauron suffisait à maintenir l'Anneau à une température élevée. Il devient si captivé par l'Anneau qu'il refuse de réaliser la moindre action qui pourrait lui causer des dommages. Il lui est devenu trop précieux[7]. Isildur n'arrive pas à déchiffrer les écritures inscrites sur l'Anneau, mais soupçonne avec raison qu'elles sont dans la langue du Pays Noir, le Mordor, car barbare et grossière. Isildur prend le titre de Roi d'Arnor et de Gondor, mais il décide de retourner dans le Nord et de laisser le fils d'Anárion, Meneldil, régner sur le Royaume du Sud. Tout d'abord, à Minas Anor, Isildur plante le fruit de l'Arbre Blanc de Minas Ithil en hommage à son frère Anárion[7]. Puis, afin de préparer la gouvernance et d'instruire son neveu, il fait avec Meneldil le tour du royaume de Gondor. En revenant de la frontière nord, ils arrivent à proximité d'une haute colline qui est nommée alors Eilenaer, mais qui sera connue plus tard comme Amon Awar ("Tertre de Majesté"), Halifirien dans la langue des Rohirrim. Au sommet de la colline est aménagé un petit monticule dans lequel Isildur dépose un coffret en disant : "Ceci est une tombe, et le tertre funéraire d'Elendil le Fidèle"[8]. Tous ceux présents sont priés de prêter serment de ne jamais révéler le secret de ce lieu, sauf Meneldil, à qui il conseille d'y mener son héritier afin de faire perdurer cette tradition, plus connue comme la "Tradition d'Isildur". Le 5 septembre (Yavannië 5, selon le calendrier des Rois de Númenor[9]) de l'an 2 du Troisième Âge, Isildur quitte enfin Minas Anor avec ses trois fils et sa Garde composée de 200 chevaliers et guerriers. Ils remontent la vallée de l'Anduin sur la rive orientale du fleuve[10] avec l'intention de passer par Fondcombe car Isildur a un besoin urgent de conseil de la part d'Elrond[9], vraisemblablement au sujet de l'Anneau Unique. Trente jours plus tard, le 4 octobre, la compagnie d'Isildur est prise en embuscade par des Orques à proximité des Champs aux Iris. Les Orques ignorent qu'Isildur possède l'Anneau Unique mais sont attirés par le pouvoir de celui-ci. Les soldats d'Isildur sont beaucoup moins nombreux que les Orques mais réussissent d'abord à contenir les attaques par un mur de boucliers (thangail en sindarin)[9]. Les Orques renouvellent pourtant leurs assauts après la tombée de la nuit et parviennent finalement à les encercler. Avant qu'ils soient complètement cernés, Isildur fait partir son écuyer auquel il a confié les fragments de Narsil. Cet écuyer, il l'appelle du nom de Ohtar, et il s'agit vraisemblablement d'un titre, "soldat" ou "guerrier", de quelqu'un qui a reçu une formation complète, mais qui n'a pas encore été admis dans les rangs des "roquen" (chevaliers). Cet Othar lui est cher et de son propre sang[9]. Elendur demande à son père s'il ne peut pas utiliser l'Anneau pour repousser leurs agresseurs. Son père lui répond que non. En effet, il a enfin compris, mais trop tard, qu'il faut qu'il soit entre les mains de quelqu'un de plus puissant, comme l'un des gardiens des Trois (les Anneaux des Elfes)[9]. Lors d'un nouvel assaut, les deux fils cadets d'Isildur, Aratan, et Ciryon, sont mortellement blessés. Elendur supplie alors son père de fuir afin d'empêcher les Orques de prendre l'Anneau. Isildur accepte à contrecœur de quitter son fils, et celui-ci est tué quelque temps après à la tête des derniers Dúnedain. Malgré sa douleur, Isildur enfile l'Anneau à son doigt et court vers l'Anduin. Il enlève son armure et plonge dans le fleuve pour le traverser. Mais le courant est fort et il est poussé vers les marais des Champs aux Iris. Puis l'Anneau s'échappe de son doigt et se perd dans les eaux[10]. Isildur ressent d'abord un immense sentiment de perte, mais est ensuite soulagé comme d'avoir été libéré d'un grand fardeau. Il sort alors du fleuve, mais est repéré par des Orques et criblé de flèches[9]. L'Anneau Unique demeure dans les Champs aux Iris jusqu'à ce que Déagol le trouve en 2463 T.A.[4]. Le corps d'Isildur tombe également dans les eaux du fleuve et ne fut jamais retrouvé. Ses armes et son armure sont cependant récupérées près du lieu de l'embuscade[9]. Comme Isildur portait l'Elendilmir, celui-ci fut également perdu. Le plus jeune fils d'Isildur, Valandil, règne sur le Royaume du Nord dès sa majorité en l'an 10 du Troisième Âge[4], mais il ne revendique jamais le Gondor et les deux royaumes sont dès lors séparés. Le Gondor est gouverné par les héritiers d'Anárion, tandis que l'Arnor est gouverné par les héritiers d'Isildur. Ce n'est qu'à la fin du Troisième Âge que les deux royaumes sont à nouveau réunis par Aragorn, l'héritier d'Isildur et d'Anárion. Pendant le règne d'Aragorn, de nouvelles découvertes sur l'histoire de la mort d'Isildur sont finalement dévoilées, car l'Elendilmir et le collier sur lequel a été accroché l'Anneau Unique sont trouvés dans une chambre secrète de la Tour d'Orthanc[9]. Il semble, en effet, que Saroumane, dans sa quête de l'Anneau, a probablement retrouvé les restes d'Isildur et les a fait disparaître. Le nom Isildur vient du quenya et signifie "Dévoué à la Lune", de Ithil ("Lune") et dur ("dévoué")[11][12]. Isildur apparaît dans l'adaptation de Peter Jackson du Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau, à la fois dans le prologue du film et dans des flashbacks ultérieurs. Son rôle est en grande partie inchangé par rapport aux écrits de Tolkien, bien qu'il ne soit pas sûr qu'il ait été amené dans la Montagne du Destin par Elrond, afin d'y détruire l'Anneau. Il a été interprété par Harry Sinclair. Isildur apparaît dans la série Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir en tant qu'apprenti Garde des Mers, plus jeune, n'ayant qu'une seule idée, s'échapper de l'île de Númenor pour partir vers les rivages orientaux de la Terre du Milieu. Il est interprété par Maxim Baldry. Il apparaît à partir du troisième épisode. Son envie d'aventure le pousse à se faire volontairement exclure de la Garde des Mers.[13] Il souhaite partir avec l'expédition de la régente Míriel pour les Terres du Sud, mais son père refuse. Il se cache dans un des navires pour embarquer clandestinement et surprend Kemen qui sabote les navires. Les deux garçons survivent à l'explosion du vaisseau et ne se dénoncent pas mutuellement. Finalement, son père cède et Isildur rejoint l'expédition en tant que soldat palefrenier.[14] Lors de l'attaque qui libère Tirharad, Isildur brille au combat.[15] L’éruption volcanique de la Montagne du Destin renverse la situation. Isildur et Míriel tentent de sauver des villageois prisonniers de l'auberge en flamme. Quand le toit en feu s’effondre, les yeux de la régente sont brûlés par les brandons ardents et Isildur disparaît sous les poutres en feu, on le considère comme mort.[16] Avant de repartir pour Númenor, Elendil rend sa liberté à Berek, le cheval de son fils qui ne veut plus obéir. Berek retourne à Tirharad et retrouve la piste de son maitre. Il entre dans une grotte d'aspect sinistre et y retrouve Isildur pris dans une toile d'araignée. La grotte est l'antre de la jeune Arachne et de ses "bébés". D'un coup de sabot, Berek brise une partie de la toile qui retient son maître. Pendant qu'Isildur se libère, il doit se battre et tuer un orque qui était prisonnier comme lui. Il arrive à échapper à Arachne, et s’enfuit avec Berek vers le camp de l'armée de Númenor. Isildur tombe sur une caravane attaquée par les orques. Tous ont été tués. Alors qu'il fouille pour comprendre ce qui s'est passé, Estrid, qui le prend pour un orque, le poignarde à la cuisse. Après s'être excusée et l'avoir aidé à se faire un pansement, elle explique à Isildur que les Númenóréens sont déjà repartis. Elle lui montre une carte de la région qu'elle y a trouvé. Ils décident d'aller à Pelargir voir si Elendil y a mouillé ses navires. En chemin, ils rencontrent un homme blessé. Estrid ne veut pas l'aider, mais Isildur a pitié et lui donne une pomme. C'est une embuscade de brigands. Ils sont submergés par une bande de brigands, des hommes sauvages ayant la marque d'Adar, qui volent Berek. L'arrivée inopinée d'Arondir les sauvent. À Pelargir, le soir, le jeune homme discute avec Estrid. Il lui confie qu'à l'age de dix ans, désobéissant à ses parents, il a nagé trop loin. Sa mère est venue le secourir, mais c'est noyé en le sauvant. Isildur n'a avoué être responsable de la mort de sa mère à personne avant cela, pas même à son père. Il veut accomplir quelque chose de grand dans sa vie pour racheter ce sacrifice. Theo lui propose de l’amener au campement des hommes sauvages qui lui ont volé son cheval. Le Númenóréen tente de détacher discrètement Berek, mais les brigands, alertés par le bruit, commence à venir voir ce qui se passe. Theo, pour détourner leur attention, se montre aux bandits prétendant faire partie des leurs. Il prétend par cette cicatrice, être comme eux, un adepte d'Adar. Alors qu'Isildur part avec Berek, les bandits attaquent Theo, ne croyant pas son histoire. Soudain des formes immenses, jaillissant de la forêt, saisissent les bandits, et en tuent certains.[17] Dans les bois près de Pelargir, aidés par des villageois, Isildur et Arondir recherchent Theo. Au campement des Hommes Sauvages, tout semble intact et même leurs armes sont restées. Arondir repère d'étranges fleurs par terre ainsi que des restes humains. Les hommes de Pelargir hésitent. Certains veulent attaquer les hommes sauvages, d'autre non. Estrid suggère d'aller chercher vers le nord dans la partie la plus ancienne de la forêt. Une expédition est organisée. Isildur se rend utile dans la ville et se rapproche d'Estrid. Arondir montre à Isildur la brulure qui masque la Marque d'Adar dans le dos de la jeune fille. Elle fait partie des hommes sauvages. Après l'avoir menottée, ils l’emmènent pour qu'elle les guide vers le campement. Isildur est vexée et Estrid tente de lui expliquer qu'elle n'a fait que survivre. Ils trouvent une grande trouée dans la forêt. Comme une grande route ou tous les arbres ont été arrachés et le sol n'est que boue. Ils suivent ce chemin, mais Isildur tombe dans des sables mouvants. Arondir tente de l'en sortir, mais tous les deux sont aspirés. Estrid au lieu de s'enfuir, part chercher une branche pour les aider et la plante dans la boue. Une Chose sans nom comme un grand ver sort de la boue et l'attaque. Arondir qui a été avalé par la bête sort de son ventre grâce à son épée, blessant la chose et libérant Isildur qui était avec lui dans le ventre du monstre. Dans la forêt, Isildur Arondir et Estrid sont installés pour la nuit. Arondir permet à Isildur de libérer Estrid de ses chaines car elle les a sauvés. Elle saisit l'épée du Númenóréens. Elle est désolée, mais elle sait que tôt ou tard, elle sera rejetée par les autres et ne peut rester. Arondir la met en joue avec une flèche. Isildur lui promet qu'il sera toujours là pour elle. Soudain deux Ents apparaissent. Fleurhiver est prête à écraser les deux humains, mais Arondir lui parle en elfique, arrive à lui exprimer son chagrin et à la calmer. Les Ents libèrent les prisonniers dont Theo. Parmi eux, Hagen se révèle être le promis d'Estrid, ce qui trouble Isildur qui tombait amoureux d'elle.[18] Un bateau de Númenor arrive à Pelargir et il va pouvoir rentrer chez lui. Il fait ses adieux à Theo, puis Estrid passe le voir. Elle lui confie qu'elle a réalisé qu'elle en aime un autre que Hagen. Les deux jeunes amoureux s'embrassent alors et Estrid accepte de partir avec lui. Isildur va voir Kemen qui descend du bateau et lui demande de pouvoir ramener Estrid avec lui sur l'île au grand désarroi de Hagen. Kemen refuse et quand Isildur évoque son père et son service dans la garde, Kemen lui apprend qu'Ar-Pharazôn est le nouveau roi et qu'Elendil est recherché pour trahison, il menace même de tuer Berek si Isildur insiste. Pelargir n'est plus une simple colonie, mais une forteresse de Númenor dont Kemen à la charge. Isildur embarque seul et Estrid retourne avec Hagen.[19] Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours (jeu vidéo) Le joueur peut jouer le rôle d’Isildur dès le premier niveau, « Siège de la Montagne du Destin ». Il est entièrement jouable après l’achèvement du niveau « La Tour d’Orthanc ». La Terre du Milieu : L'Ombre de la Guerre Isildur réussit ce que personne ne croyait possible : vaincre Sauron au sommet de sa puissance. Mais ce triomphe fit de lui sans doute la principale victime de l'Anneau Unique. En tant que roi fondateur du Gondor, Isildur faisait partie des troupes qui affrontèrent les armées du Mordor lors de l'Ultime Alliance des Elfes et des Hommes. Après la mort de son père, Elendil, aux mains de Sauron, Isildur terrassa le Seigneur des Ténèbres en tranchant l'anneau Unique de sa main et offrit ainsi la victoire aux Hommes et aux Elfes. Isildur choisit de garder l'Anneau Unique. Il résista à la tentation de le porter pendant un temps, mais comme bien d'autres avant lui, il finit par céder et l'enfila à son doigt. Il se vit en tant que nouveau Seigneur des Anneaux, mais appris très vite que l'anneau n'a qu'un seul maître qui ne partage pas son pouvoir. L'Œil de Sauron se posa sur Isildur, qui fut traqué sans relâche par les forces du Seigneur des Ténèbres. Des Orques tendirent une embuscade à la compagnie du roi lors de sa traversée de l'Anduin, et Isildur fut tué lors de la poursuite qui s'ensuivit. L'anneau quitta son doigt et plongea dans l'Anduin, où il ne sera retrouvé que des années plus tard par la créature que l'on nomme désormais Gollum. Le corps d'Isildur fut emporté à Barad-Dûr. Bien que Sauron n'eut pas encore repris de forme physique, il enfila un Anneau de Pouvoir au doigt d'Isildur. Ceci le ramena à la vie, mais le réduisit en esclavage et fit de lui l'un des Neuf Nazgûl. Bien plus tard, il combattit Talion, Celebrimbor et Eltariel à deux reprises. La deuxième fois, ce fut sur le pont menant à Barad-Dûr. Quand il perdit le combat, il fut dominé par le spectre elfique et son Anneau de Pouvoir glissa de son doigt. Talion, ayant vu en vision le passé de l'ancien Roi, décida de le tuer pour le libérer de son tourment et empêcha Celebrimbor de l'utiliser comme partisan. Il sera détruit comme ses camarades, (à l'exception du Roi-Sorcier tué par Eowyn du Rohan, nièce du roi Théoden), et son maître lors de la destruction de l'Anneau unique. Le Seigneur des Anneaux Online Isildur y fait plusieurs apparitions notamment dans les scènes de flashback mais également dans certains niveaux de transitions. Le joueur peut contrôler le personnage d'Isildur dans le premier niveau du Siège de la Montagne du Destin. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. * Attention, les noms des deux fils cadets d'Eärendur, dernier roi d'Arnor, ne proviennent pas de l'œuvre de J.R.R. Tolkien. Ils ont été inventés pour le fascicule intitulé Le Royaume perdu du Cardolan (Lost Realm of Cardolan en V.O.) pour le Jeu de Rôle des Terres du Milieu (Middle-Earth Role-Playing en V.O.) paru en septembre 1987 chez Irown Crown Enterprises. 