 Départ de Lórien de Frodon et la Communauté de l'Anneau (par Ted Nasmith) Lothlórien Informations générales Autres noms LórienLórinandLaurelindórinanLindórinand (tel.) Apparition Années des Arbres (Forêt)1695 D.A. (Royaume) Disparition 120 Q.A. (Royaume) Localisation Ouest du Rhovanion, entre les Monts Brumeux et l'Anduin Population Elfes Sylvains (Nandor et Sindar)Noldor Type ForêtRoyaume Informations spécifiques Superficie ? Végétation Mallorns et autres arbres Cités/Fort./Tours Caras Galadhon (Capitale) Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de l'Anneau Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) : La Communauté de l'Anneau Jeu(x) Lórien (J.R.T.M.) [Lexique] La Lothlórien , ou simplement la Lórien, est une forêt peuplée d'Elfes, dirigés par Galadriel et Celeborn. À ne pas confondre avec la Lórien de Valinor, en Aman. D'ailleurs, la Lothlórien a été nommée ainsi en hommage à la Lórien de Valinor, créée par le Vala Irmo, aussi nommé Lórien en référence à son lieu de résidence. Lothlórien signifie en fait Lórien des Fleurs. La Lothlórien est une forêt située entre les Monts Brumeux et le fleuve Anduin. Elle est traversée par les rivières Celebrant et la Nimrodel, et représente la seule voie d'accès aux mines de Khazad-dûm (la Moria) par l'est. Ce chemin est emprunté par la Communauté de l'Anneau après la chute de Gandalf. La ville de Caras Galadhon est située dans la partie la plus étroite du Naith, la confluence du Celebrant avec l'Anduin, appelée Egladil ou l'Angle.[1][2] La Lórien est aussi le royaume dirigé par Galadriel et Celeborn avec comme capitale Caras Galadhon ; c'est l'un des deux royaumes elfiques subsistant en Terre du Milieu (Fondcombe étant trop petit pour constituer un véritable royaume). La Lórien est peuplée par les Elfes Sylvains. Elle constitue un sanctuaire purifié de la sorcellerie de Sauron grâce au pouvoir de Nenya, l'un des trois anneaux elfiques possédé par Galadriel. Tôt lors du Premier Âge, un groupe d'Eldar du troisième clan (les Teleri) abandonne la grande marche vers Valinor pour s'installer à l'est des Monts Brumeux, notamment dans la vallée de l'Anduin, où ils fondent plusieurs royaumes. Ces Elfes deviennent les Nandor et plus tard, les Elfes Sylvains. Au début du siècle du Deuxième Âge, Galadriel entre en contact avec un royaume nandorin, le Lindórinand, et y plante un mallorn, un don de Tar-Aldarion à Gil-galad qui n'avait pu pousser au Lindon.[3] La culture et le savoir des Elfes Sylvains sont considérablement enrichis par l'arrivée des Sindar de l'ouest des montagnes, et le parler sylvain est graduellement remplacé par le sindarin. Parmi eux arrive Amdír (ou Malgalad, selon les textes), qui devient leur premier seigneur, ainsi que Galadriel et Celeborn, qui franchissent les montagnes après la destruction de l'Eregion par Sauron, en 1695 D.A.. Lors de la Dernière Alliance des Elfes et des Hommes, Amdír dirige une armée hors de la forêt, tout comme Oropher qui conduit les Elfes Sylvains de Vert-Bois-le-Grand. Trop mal équipés, et réticents à obéir à l'autorité suprême de Gil-galad, les Elfes Sylvains sont décimés lors de la bataille de Dagorlad, durant laquelle Amdír et Oropher sont tués. Avec le retour progressif de Sauron et de l'influence néfaste sur la forêt à l'est de l'Anduin, les Elfes de Vert-Bois (rebaptisée Forêt Noire), dirigés par Thranduil, le fils d'Oropher, se déplacent plus au Nord. Ceux du sud-ouest retournent à l'ouest de l'Anduin. Menacée par les Orques qui viennent d'envahir la Moria, la Lórien et ses habitants trouvèrent comme dirigeants et protecteurs Celeborn et Galadriel après la disparition de leur roi Amroth, fils d'Amdír, parti à Edhellond rejoindre sa bien-aimée Nimrodel. L'anneau de Galadriel enrichit la terre en préservant la flore et ses habitants du temps et de la mort, créant ainsi une force contre les puissances des ténèbres. Lors de la Guerre de l'Anneau, la Lórien est à trois reprises assaillie par des légions venant de Dol Guldur, mais les serviteurs de Sauron sont à chaque fois tenus en échec. La Lothlórien était tellement puissante que seul Sauron en personne devra se présenter aux portes de la forêt pour en prendre possession.[4] Arwen grandit dans la forêt de Lórien. Elle rencontre Aragorn lors d'un séjour à Fondcombe. C'est sur la colline de Cerin Amroth qu'ils vont se promettre l'un a l'autre des années plus tard.[5] Après son passage dans la Moria, la Communauté de l'Anneau qui vient de perdre Gandalf, se repose un moment dans la Lórien.[6] Frodon et Sam vont y regarder dans le Miroir de Galadriel.[7] Galadriel leur fourni lors de leur départ un cadeau pour chacun et des bateau elfique pour descendre l'Anduin.[8] Pendant la Guerre de l'Anneau, la Lórien s'est brillamment défendue contre trois assauts menés par les forces de Dol Guldur et a assailli cette même forteresse avec l'aide des forces du roi Thranduil et l'a rasée.[9] La Lórien n'avait cessé de décliner au cours du Troisième Âge et elle fut désertée dans les années qui suivirent la fin de la Guerre de l'Anneau, les Elfes étant partis de la Terre du Milieu pour Aman. Ainsi après la mort d'Arwen (120 Q.A.), la petite fille de Celeborn et de Galadriel, la Lórien était déserte, seuls restèrent les arbres.[5] La forêt de Lórien est parmi les plus belles de toute la Terre du Milieu, notamment grâce aux arbres merveilleux appelés Mellyrn (Mallorne dans le langage commun), ou aux petites fleurs telles que l'Elanor ou le Niphredil. Une description détaillée (officieuse) de la Lórien a été écrite dans Lórien and the Halls of the Elven Smiths pour Middle-Earth Role Playing,[10] puis traduite dans Lórien et les Salles des Forgerons Elfes pour le Jeu de Rôle des Terres du Milieu.[11] 