Les Maiar, par Wolfanita Maiar Informations générales Origine Salles Intemporelles Langage Valarin Espérance de vie Immortels (sauf leur forme humaine) Informations physiques Apparence Humanoïdes Psychique Êtres puissants et charismatiques Peau Divers Cheveux Divers Yeux Divers Taille Grande Poids Divers Autres informations Habitat AmanEndorBelegaerIlmenTerre du Milieu Célébrités IstariBalrogsArienEönwëOssëSauronTilionUinen Catégories IstariBalrogs Les Maiar (sing. Maia) étaient des esprits primordiaux, créés pour aider les Valar à façonner le monde. Ils étaient nombreux, mais peu furent jamais nommés. Leurs chefs étaient Eönwë, porte-drapeau et héraut de Manwë, et Ilmarë, la servante de Varda. Cinq de ces esprits, au Troisième Âge, devinrent des magiciens incarnés. Chacun des Maiar était associé à un ou plusieurs Vala particulier, et était de souche similaire, bien que moins puissant. Par exemple, Ossë et Uinen, deux Maiar, en tant qu'esprits de la mer, appartenaient à Ulmo le Roi de la Mer, un Vala, tandis que Curumo (connu en Terre du Milieu sous le nom de Saroumane) appartenait à Aulë le Forgeron. D'autres comprenaient Mairon (à l'origine aussi d'Aulë, connu en Terre du Milieu sous le nom de Sauron), Aiwendil (connu en Terre du Milieu sous le nom de Radagast), qui appartenait à Yavanna la Donneuse de fruits, et Olórin (connu par les Elfes sous le nom de Mithrandir mais est venu à la Terre du Milieu sous le nom de Gandalf) qui appartenait à Manwë, le Roi du Vent (Roi des Valar) et à Varda la Reine des Étoiles (Reine des Valar et femme de Manwë). Les chemins de Gandalf l'ont souvent conduit à la maison de Nienna la Pleureuse, et d'elle, il a appris la pitié et la patience, ce qui l'a peut-être aidé dans ses luttes ultérieures pour unir le Peuple Libre de la Terre du Milieu contre le pouvoir de Sauron, ainsi que dans la Quête de l'Anneau. Alatar et Pallando, plus tard connus sous le nom de Mages Bleus, ont voyagé vers l'Est, ne retournant jamais à l'Ouest ; leur sort est inconnu. Les Balrogs (Valaraukar en Quenya) étaient des Maiar corrompus qui sont devenus les serviteurs les plus fiables et les plus terribles de Melkor. Melian a servi à la fois Vána et Estë. Le Soleil et la Lune ont également été contrôlés et dirigés par deux Maiar : Arien, un esprit de feu non corrompu par Melkor, a été choisi, pour sa beauté rayonnante et son dévouement féroce au fonctionnement des Valar, pour guider le Soleil, tandis que Tilion, un chasseur dans la compagnie d'Oromë, a été choisi pour diriger la Lune. Les Maiar, comme les Valar, ne possédaient pas de forme fixe mais pouvaient librement changer de forme. Olórin, ou Gandalf, a marché parmi les peuples de la Terre du Milieu sous une forme incertaine pendant de nombreuses années avant d'être envoyé en Terre du Milieu grâce à la mission des Valar comme l'un des cinq Istari. Comme les Valar, cependant, ce pouvoir pouvait être perdu en cas d'abus. Suivant les sombres sentiers tracés par Melkor, Sauron a pris la forme de - et est resté - le Seigneur des Ténèbres au Second Âge. Et pourtant, les Maiar conservent leur immortalité. De toutes les indications, lorsque le corps physique d'un Maia est détruit, son esprit erre sans abri et son pouvoir diminue jusqu'à ce qu'il puisse reprendre une forme physique ou soit restauré par leurs Valar respectifs. On peut en voir des exemples dans la menace de Luthien envers Sauron lors de sa défaite à la Tour des Loups-garous, où il est dit : "Avant que l'esprit [de Sauron] ait quitté sa sombre maison, Luthien est venu à lui et lui a dit qu'il devrait être dépouillé de son vêtement de chair, et son fantôme renvoyé tremblant à Morgoth ; et elle a dit 'Là, ton être nu supportera éternellement le tourment de son mépris, transpercé par ses yeux, à moins que tu ne me rendes la maîtrise de ta tour.'" Un autre exemple comprend la résurrection de Gandalf après que lui et le Balrog de la Moria aient tous deux été tués l'un par l'autre au sommet de la montagne de Zirakzigil : "Nu, j'ai été renvoyé - pendant une brève période, jusqu'à ce que ma tâche soit accomplie. Et nu je me suis allongé sur le sommet de la montagne. Là, j'étais allongé les yeux vers le haut, tandis que les étoiles tournaient au-dessus, et chaque jour était aussi long qu'une vie [...]" On ne sait pas qui et comment a ressuscité Gandalf, bien qu'on puisse en déduire que Manwë y a joué un certain rôle. C'est Manwë qui avait envoyé les Istari en mission pour vérifier le pouvoir de Sauron en Terre du Milieu ; par conséquent, par Gandalf déclarant qu'il a été renvoyé "jusqu'à ce que [sa] tâche soit accomplie", indique un certain niveau d'implication de Manwë ; ou comme l'ont soutenu certains, c'est l'intervention directe d'Eru Ilúvatar qui a provoqué le retour de Gandalf. Comme la plupart des Ainur, les capacités et les pouvoirs des Maiar restent inconnus et vraisemblablement divers. Étant donné que la nature des Maiar était d'aider les Valar à façonner le monde, ils ont probablement un pouvoir considérable pour modifier ce qui les entoure. Il est suggéré que les Maiar, dans leur service aux Valar pour façonner le monde, pourraient vraisemblablement manipuler les éléments et les énergies comme leurs homologues Valar. Ils peuvent également changer de forme s'ils le souhaitent. Ils errent dans le monde sans être vus ou se façonnent de n'importe quelle manière, qu'il s'agisse d'Elfes ou d'autres créatures. Vraisemblablement, les Maiar possédaient la capacité d'effectuer de la magie, effectuant ainsi des bénédictions, des sorts, des malédictions, des exorcismes, etc. Les Maiar, en tant qu'êtres spirituels primordiaux, sont essentiellement immortels et immunisés contre les ravages du temps. En cas de destruction de leur corps, ils survivent sous forme d'esprit. Ils peuvent ensuite retrouver un corps physique, au fil du temps ou avec l'aide des Valar. Compte tenu de l'immensité de l'univers et de la capacité des Maiar à occuper de tels points, ils sont capables de se transporter sur de grandes distances, en prenant la forme d'une créature volante comme des vampires, des chauves-souris, des oiseaux, etc... Les Ainur pouvaient voler. Les Maiar sont des dizaines voire des centaines. Cette liste est donc non-exhaustive, ce sont seulement ceux qui ont été nommés : Melian, une des Maiar, s'était jadis mariée à Elwë (Elu Thingol), le Seigneur Elfe des Sindar, et tous leurs descendants ont donc un peu de "sang maia". Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources 