Mordor Informations générales Apparition ~ 1000 D.A. Localisation Sud-est de la Terre du Milieu Événements Bataille de la Porte NoireDestruction de l'Anneau Unique Type Région Informations spécifiques Climat(s) ArideVolcanique Peuple(s) OrquesNazgûl Langue(s) Noir parler Forteresses Minas Morgul Tours & Murs Barad-dûrIsenmoutheCirith Ungol Autres sites Montagne du DestinMer de Núrnen Dirigeant(e) Sauron Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxLe SilmarillionContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) Série(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir Jeu(x) La Terre du Milieu : L'Ombre du MordorLa Terre du Milieu : L'Ombre de la Guerre Le Mordor (Sindarin  Pays noir/sombre) est une région de la Terre du Milieu. Il est le royaume de Sauron dès le Deuxième Âge lorsque son maître Morgoth est vaincu. C'est une terre très peu fertile, semi-désertique à son arrivée, mais elle devient un véritable enfer quand il commence à y régner. Tout le nord du Mordor est enténébré par Orodruin, un volcan immense qui sert de forge au Seigneur Ténébreux. Carte du Mordor Le Mordor est une région de forme approximativement rectangulaire, mesurant environ 1 000 kilomètres d'Est en Ouest et 650 kilomètres du Nord au Sud. Il est entouré de hautes montagnes infranchissables (l'Ephel Dúath et l'Ered Lithui) de tous côtés sauf à l'Est qui donne sur le Rhûn et le Khand. Des bras ou prolongements de ces chaînes de montagnes divisent le pays en deux parties : au Nord-ouest, le Plateau de Gorgoroth qui est une région désolée et désertique peuplée de diverses tribus Orques ; plus au Sud, la plaine de Núrn est plus fertile et est occupée en son centre par la mer intérieure de Núrnen, c'est là que résident et travaillent les esclaves humains sous le joug des forces de Sauron qui fournissent tout le matériel et la nourriture nécessaires aux gigantesques armées pendant la Guerre de l'Anneau. C'est au bout d'un autre prolongement, plus petit, de l'Ered Lithui que se trouve la forteresse de Barad-dûr. À l'extrême Nord-ouest, les deux chaînes de montagnes se rejoignent en formant une large vallée, Cirith Gorgor, dont la majorité est occupée par une plaine nommée Udûn. C'est le seul passage possible dans cette partie du territoire et Sauron la fit fermer par une porte gigantesque, la Porte Noire, et une muraille, le Morannon. Dans l'Ouest, il existe une autre passe, Cirith Ungol, qui permet de passer du Gorgoroth en Ithilien. Finalement, approximativement au centre du Gorgoroth, se dresse l'Orodruin (ou Montagne du Destin), volcan constamment en activité qui répend sa fumée et ses cendres sur tout le territoire. Au Premier Âge, le Mordor est situé dans une mer intérieure. C'est à la fin du premier millénaire du Second Âge que Sauron fonde son royaume. Son choix se porte sur ce territoire peu accueillant pour deux raisons principales : tout d'abord à cause des défenses naturelles fournies par les deux chaînes de montagnes, mais aussi et surtout en raison de la présence de l'Orodruin, qui intéresse Sauron comme source d'énergie pour sa sorcellerie. Le Mordor est pendant deux Âges le lieu d'où il lance ses attaques pour mener à bien sa mission, la domination totale de la Terre du Milieu. Après avoir forgé l'Anneau Unique dans les crevasses de l'Orodruin en 1600 D.A., Sauron s'attaque à la construction de Barad-dûr qui devient son centre de commande. Une fois la forteresse achevée, il entame la Guerre contre les Hommes et les Elfes. Il obtient de nombreuses victoires, allant jusqu'à contrôler la presque totalité de l'Eriador après la destruction de l'Eregion, mais en 3262, il doit se soumettre à l'immense pouvoir des Númenóréens et il devient le prisonnier du Roi Ar-Pharazôn. Néanmoins, il réussit à les détruire par la ruse et la tromperie, et à la destruction de Númenor il retourne au Mordor en 3320. Puis, en 3429, après avoir été reconstituées à leur puissance paroxystique, les forces du Mordor s'attaquent au Gondor, mais en 3434 la Dernière Alliance des Hommes et les Elfes les détruit durant la Bataille de Dagorlad, force la Porte Noire et envahit le territoire du Mordor. S'en suit le Siège de Barad-dûr qui dure sept ans et à l'issue duquel la forteresse tombe, et Sauron est vaincu. L'Anneau Unique est prit et les armées anéanties du Seigneur des Ténèbres se dispersent. En 2002 T.A., Minas Ithil est prise par les Nazgûl et devient Minas Morgul Au début du Troisième Âge, le Mordor est déserté de ses habitants et ses frontières occupées par le Gondor qui construit les Tours des Dents et la Forteresse de Gurthang à l'entrée de la passe Nord, et la Tour de Cirith Ungol dans la passe Ouest, dans le but de surveiller et d'empêcher toute velléité d'entrée du territoire par les alliés de Sauron. Mais en 1636 T.A., la Grande Peste est si dévastatrice que ces forteresses sont abandonnées et rapidement reprises par des Orques, ce qui permet de préparer le retour des Nazgûl en 1975 T.A. et de Sauron lui-même. Ce qu'il fait en 2942, après avoir récupéré toute sa puissance en secret à Dol Guldur, malgré l'action du Conseil Blanc. En 2951 T.A., il commence à reconstruire Barad-dûr et à reconstituer ses forces pour conquérir définitivement la Terre du Milieu. La Porte Noire est reprise des mains du Gondor, et Sauron passe à l'offensive en 3019 et la victoire des forces du mal semble inéluctable. Mais c'est à ce moment-là que l'Anneau Unique est détruit et avec lui, Sauron disparaît à jamais et ses forces se dispersent pour ne plus jamais être une menace pour les Peuples Libres de la Terre du Milieu. Après la Guerre de l'Anneau, le Mordor ne fut plus jamais une menace pour la paix dans la Terre du Milieu. Gandalf, Elrond, Galadriel, Frodon et Bilbon prirent la route de Valinor. C'est ainsi que le Tiers-Âge de la Terre du Milieu s'acheva. Dans la série Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir, jusqu'à l'éruption du volcan qui détruit toute la végétation et recouvre la vallée d'Udûn de cendre, cette région est connue sous le nom de Terres du Sud. La région entière est abandonnée par les Hommes. Adar se proclame maître de toute cette terre et la renomme Mordor.[1] Dans les jeux vidéo La Terre du Milieu : L'Ombre du Mordor et La Terre du Milieu : L'Ombre de la Guerre, Le Mordor est le royaume des Uruks, qui s'étend du sud-est de la Terre du Milieu à l'est du Gondor, de l'Ithilien et de la Grande Rivière. Il a été décidé que le Mordor serait la forteresse de Sauron en raison des massifs montagneux l'entourant de trois côtés, créant une forteresse naturelle contre ses ennemis. Les monts Cendrés sont situés au nord et les monts de l'Ombre à l'ouest et au sud. La seule entrée possible dans le Mordor se situe au coin nord-ouest : la vallée profonde d'Udûn protégée par la Porte Noire du Mordor. La Tour Sombre de Sauron, la forteresse de Barad-dûr, était située au pied des monts Cendrés. La plupart de la terre est constitué de débris volcaniques à cause de l'activité de la Montagne du Destin, mais certaines parcelles peuvent être cultivées et les esclaves du Seigneur des Ténèbres y ont fait pousser de la nourriture pour son armée. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources