Nazgûl Informations générales Autres noms Spectres de l'AnneauCavaliers NoirsÚlairiNeuf Origine NúmenorAngmarUmbarHaradRhûn Langage Noir parlerWestron Espérance de vie Jusqu'à la destruction de l'Anneau Unique Informations physiques Physique Spectres vêtus de noir Psychique Infligent la peur Caractère Mauvais Cheveux gris Taille grand Autres informations Habitat Dol Guldur, Angmar, Mordor Célébrités Roi-sorcier d'AngmarKhamûlL'ImmortelL'ImpurLe Seigneur des OmbresLe Sénéchal NoirLe Chevalier d'UmbarLe DwimmerlaikLe Traître(noms apocryphes) Les Nazgûl (  Quenya  Úlairi ) sont les Spectres de l'Anneau, les plus puissants serviteurs de Sauron. Au nombre de neuf, ils apparaissent sous la forme de spectres revêtus de grands manteaux noirs, montés sur des chevaux (les Cavaliers Noirs), puis des créatures ailées. Avant de devenir les Spectres de l'Anneaux, les Nazgûls sont à l'origine des Hommes du Deuxième Âge, rois ou seigneurs puissants, sorciers ou guerriers renommés[1]. Trois d'entre eux sont même de grands seigneurs Númenóréens[2], dont celui qui deviendra connu comme le Roi-sorcier d'Angmar. En 1600 D.A., Sauron crée l'Anneau Unique puis, en 1693, il entre en guerre contre les elfes d'Eriador[3]. Le royaume Noldor d'Eregion est détruit et Sauron s'empare des Anneaux de Pouvoirs dont les fameux Sept Anneaux des Nains et les Neuf Anneaux des Hommes. Finalement, Sauron perd la guerre et s'enfuit au Mordor avec son butin. Au cours des années qui suivent, Sauron séduit neuf hommes puissants et leur donnent à chaque l'un des Anneaux des Hommes. Ils sombrent dans les ténèbres et, désormais, ils obéissent à sa volonté. Ils deviennent les Spectres de l'Anneau (ni vivants, ni morts, mais appartenant au monde des ombres), ses serviteurs les plus terrifiants, et la peur qu'ils inspirent est leur meilleure arme. Leur première apparition a lieu en 2251 D.A.[3], et ils vont s'attacher à combattre les forteresses que les hommes de Númenor ont bâti sur les côtes de la Terre du Milieu[2]. A la fin du Deuxième Âge, après la défaite de Sauron lors de la Guerre de la Dernière Alliance, les Nazgûls s'enfuient dans l'Est et se cachent, en attendant le retour de leur maitre[1]. Vers l'an 1000, Sauron revient à l'Ouest. Il s'installe dans le sud de la forêt de Vert-Bois-le-Grand et commence la construction de Dol Guldur. Les Nazgûls le rejoignent vers 1300[3], et le premier d'entre eux se rend dans le Nord pour fonder le royaume d'Angmar au Nord-Est de l'Eriador afin de s'opposer aux royaumes Númenóréen en exil, Arthedain, Cardolan et Rhudaur. Finalement, en 1975, ces trois royaumes sont détruits, mais, le Roi-sorcier d'Angmar perd la bataille de Fornost et doit s'enfuir. En 1980, il se rend au Mordor et y rassemble tous les Nazgûls. Vingt ans plus tard (en l'an 2000), plusieurs Nazgûls à la tête d'une armée assiègent Minas Ithil ; la forteresse tombe en 2002 et devient Minas Morgul. Le Seigneur des Nazgûls s'y installe et devient connu comme le Seigneur de Morgul. En 2043, alors qu'un nouveau roi vient de monter sur le trône de Gondor, Eärnur, le Seigneur des Nazgûls lui lance un défi, mais ce dernier le refuse. En 2050, il renouvelle le défi et cette fois Eärnur accepte. Il se rend seul à Minas Morgul et est capturé. En 2063, Gandalf pénètre dans Dol Guldur, et force Sauron à s'enfuir dans l'Est. Les Nazgûls se terrent à Minas Morgul pendant son absence, jusqu'en 2460. En 2941, Le Conseil Blanc décide d'attaquer Dol Guldur. Sauron s'enfuit dans l'Est, et revient en secret au Mordor l'année suivante, où ils retrouvent les Nazgûls. En 2951, il envoie trois d'entre eux réoccuper Dol Guldur, avec à leur tête Khamûl[4]. En juin 3018, Sauron demande aux Nazgûls de partir à la recherche de l'Anneau Unique qu'il sait être entre les mains d'une créature appelée Sacquet et qui habite dans une contrée appelée La Comté. La cité d'Osgiliath est attaquée et sept Nazgûls menés par le Seigneur de Morgul franchissent l'Anduin. Début juillet, ils commencent leur recherche en remontant vers le Nord sur la rive Ouest de l'Anduin. Non loin de Sarn Gebir, ils recoivent leurs équipements et des chevaux, puis, au Champ du Celebrant, ils sont rejoints par leurs deux compagnons de Dol Guldur, dont Khamûl. Les Neufs aux complet continuent la recherche de l'Anneau vers le Nord.[4] Leur recherche est infructueuse, et ils sont de retour au Plateau du Rohan début septembre où ils rencontrent un envoyé de Barad-dûr. Le messager leur indique d'aller en urgence à Isengard, car Sauron pense que Saroumane pourra les renseigner. Plusieurs versions existent des évènements qui se déroulent en Isengard[4], mais finalement, les Nazgûls obtiennent les informations qu'ils cherchent et partent vers le Nord-Ouest, l'Eriador. En chemin, ils tombent sur un espion de Saroumane qui détient des cartes de la Comté. Ils envoient l'espion à Bree, où il doit désormais travailler pour eux. Le 22 septembre[3], ils atteignent le Gué de Sarn, réussissent à le traverser en déjouant la vigilance des Rôdeurs qui gardent le passage. Dispersés, quatre Nazgûls pénètrent dans La Comté, dont Khamûl, qui se dirige vers Hobbitebourg. Alors que les quatre autres Nazgûls poursuivent les Rôdeurs puis reviennent pour surveiller la frontière Est de La Comté le long du Chemin Vert, le Seigneur de Morgul établit son camp à Andrath. De là, il visite les Hauts-des-galgals où ils réveillent les spectres qui s'y trouvent.[4] Le 23 septembre, à la nuit tombée, Khamûl arrive à Hobbitebourg. Au même moment, Frodon se met en route et quitte Cul-de-Sac, accompagné par Sam et Pippin[5]. Le lendemain, par hasard, Khamûl rattrape Frodon et ses compagnons sur la route de Stock, mais Frodon résiste à l'appel de l'Anneau et n'est pas découvert. Le 25, Khâmul et un autre Nazgûl pourchassent les hobbits dans le Maresque, mais ils s'échappent et traversent le Bac de Châteaubouc. Les Nazgûls sont alors connus comme les Cavaliers Noirs car ils portent des capes noires et sont montés sur des chevaux. Dans la nuit du 29 au 30 septembre, des Nazgûls sont à Bree et apprennent par leur espion que des hobbits de La Comté sont arrivés dans la soirée. Le matin du 30, simultanément, des Nazgûls s'introduisent à Creux-de-Crique (au Pays de Bouc) et dans des chambres à l'Auberge du Poney Fringant[6]. Mais les hobbits sont restés dans une pièce à l'écart avec Aragorn[7]. Au complet, les Neuf se dirigent vers l'Est et atteignent le Mont Venteux. Le 3 octobre, les Nazgûls attaquent Gandalf retranché au sommet. Ce dernier s'enfuie vers l'Est attirant derrière lui quatre d'entre eux[8]. Trois jours plus tard, cinq Nazgûls dont le Seigneur de Morgul attaquent le groupe de hobbits guidé par Aragorn au Mont Venteux. Frodon est blessé par une Lame de Morgul[6]. Aragorn réussit à chasser les Nazgûls avec des torches enflammées, car ils ne s'attendaient pas à avoir de la résistance. De plus, ils s'imaginent que le temps joue pour eux, car ils croient la blessure de Frodon mortelle[9]. Alors que les hobbits se sont échappés, les cinq Nazgûls patrouillent la route vers l'Est, et trois d'entre eux s'installent au pont sur la rivière Mitheithel, pour y monter la garde. Mais le 11 octobre, ils sont contraints de fuir vers l'Ouest, pourchassés par Glorfindel. Néanmoins, ils continuent de poursuivre l'Anneau à la trace, et, finalement, les Neuf sont à nouveau réunis et tentent d'intercepter Frodon au passage des Gués de Bruinen, mais Elrond déchaine les eaux de la rivière et les Nazgûls sont emportés[9]. Il faut plusieurs mois aux Nazgûls pour être à nouveau opérationnels, et, Sauron leur offre de nouvelles montures, des Coursiers ailés. Leurs premières sorties ont lieu en février 3019, et ils sont plusieurs fois aperçus par les membres de la Communauté de l'Anneau. Ainsi, dans la nuit de 23 au 24 février, non loin de Sarn Gebir, le coursiers ailé d'un Nazgûl est abattu par une flèche tirée par Legolas[10]. Puis, quelques jours plus tard, le 2 mars, Frodon, Sam et Gollum, en pleine traversée du Marais des Morts, doivent se cacher alors qu'une ombre noire les survole plusieurs fois[11]. Enfin, le 5 mars, à Dol Baran, juste après la "gaffe" de Pippin, un Nazgûl survole le campement du roi Théoden, en route vers l'Isengard[12]. Avec l'entrée en guerre ouverte de Sauron, les Nazgûls sont aux premiers rôles. Tout d'abord, le 10 mars, cinq Nazgûls harcèlent depuis les airs les soldats menés par Faramir qui reviennent de Henneth Annûn, mais ils sont repoussés par Gandalf le Blanc[13]. Dans la soirée, le Seigneur de Morgul sort de sa cité à la tête d'une armée (sans le savoir, il passe tout près de Frodon qui est caché au pied du chemin qui montent vers Cirith Ungol) et prend la route d'Osgiliath[14]. Son armée envahit les Champs du Pelennor et assiège Minas Tirith. Le 15 mars, avant l'aube, le Capitaine Noir, à cheval, est devant les portes de la cité et les détruits avec sa magie. Alors qu'il pénètre dans la ville, Gandalf se dresse devant lui, monté sur Gripoil, et au même moment retentissent les cors du Rohan[15]. Le Seigneur de Morgul renonce à la confrontation et fait retraite. Mais, il retrouve non loin un coursier ailé et se lance dans la bataille depuis les airs. Il repère le roi Théoden à la tête de ses cavaliers rohirrim et fond sur lui. S'ensuit la très célèbre confrontation entre le Seigneur des Nazgûls et la nièce du roi, Éowyn, au cours de laquelle le spectre est abattu[16]. Avec la disparition du Capitaine Noir, c'est Khamûl qui prend la tête des spectres de l'Anneau, mais pour peu de temps. En effet, le 25 mars a lieu la Bataille de la Porte Noire à laquelle participe les huit Nazgûls. Mais la destruction de l'Anneau dans une crevasse de la Montagne du Destin met fin à la bataille et les Nazgûls sont détruits tout comme leur maitre, Sauron[17]. Les Neuf sortant de Minas Morgul Les Neuf par AnatoFinnstark Le Roi-Sorcier d'Angmar Dans les films de Peter Jackson, les cris des Nazgûl sont interprétés par sa femme, Fran Walsh. En effet, ne sachant pas quoi faire, l'équipe a un jour entendu Fran crier sur le plateau et ont trouvé que c'étaient des cris tout à fait appropriés pour les Spectres de l'Anneau. Les capes des Spectres de l'Anneau ont nécessité pour chacune 50 m carrés de tissu noir pour leur donner un aspect spectral. Neuf Hommes mortels, condamnés à mourir. Créés par Sauron et Celebrimbor, les Anneaux de Pouvoir furent donnés aux neuf Hommes qui allaient devenir les Nazgûl, ou Spectres de l'Anneau. Ces Hommes étaient des rois, des sorciers, ou des guerriers parmi les plus grands, mais tous étaient avides de pouvoir, de vengeance, ou de l'immortalité conférée par les anneaux. Au fil du temps, les anneaux les corrompirent, et ils finirent par tomber sous la coupe de Sauron. Certains anneaux furent perdus ou transmis à plusieurs détenteurs. Ceux qui tombèrent sous le contrôle de Sauron perdirent leur visage et devinrent ses serviteurs les plus terribles. Les Nazgûl combattirent aux côtés de Sauron lors des batailles du Deuxième Âge, et ils étaient avec lui au Troisième Âge, lorsque son pouvoir crût à l'est et qu'il partit en guerre contre les royaumes des Hommes. Ils sont depuis lors une présence constante et sinistre dans le Mordor, leur expansion n'étant ralentie que par les chasseurs elfes comme la Lame de Galadriel. Les Nazgûl sont liés aux Anneaux de Pouvoir comme Talion est lié au Spectre, et ils ne peuvent être réellement détruits tant que les anneaux demeurent. Lorsqu'ils sont vaincus au combat, les Nazgûl sont renvoyés derrière les fortifications de Barad-dûr ou de Minas Morgul, où ils reprennent lentement leur forme physique. Nombre des Nazgûl sont les Hommes maudits par les Anneaux de Pouvoir au Deuxième Âge, mais les autres sont plus mystérieux : on ignore où et comment ils acquirent leur anneau. Cependant, ils sont eux aussi sous l'emprise de Sauron. Ils figurent parmi les personnages jouables dans le jeu LEGO Le Seigneur des Anneaux, il sont disponibles en deux versions : Spectre de l'Anneau et Spectre de l'Anneau (Crépuscule). Les Cavaliers Noirs Les Neuf Rois dans l'adaptation LEGO 