Peregrin Touque Informations générales Nom en V.O. Peregrin Took Autres noms Peregrin Touc (Lauzon), Pippin, Pip[1],Ernil i Pheriannath[2] Naissance 2990 T.A. (1390 C.C.), la Comté Mort Vers 65 Q.A., à Minas Tirith Race Hobbit Sexe Masculin Maison Touque Titre Garde de la Citadelle de Minas TirithChevalier de GondorThain (dans la Comté)Conseiller du Royaume du Nord (nommé en 14) Environnement Famille Paladin II Touque (père)Eglantine Talus (mère)Diamant de Longue Cluse (épouse)Faramir Touque (fils) Ami(s) GandalfSamMerryFrodonAragornGimliLegolasBoromir Ennemi(s) SauronDenethor II (quand ce dernier veut brûler Faramir) Arme(s) Dague de l’Occidentale Apparitions Livre(s) Le Seigneur des Anneaux Film(s) Le Seigneur de Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (films) (2001-2003) Acteur/Actrice Dominic Guard (1978)Billy Boyd (2001-2003) Doubleur V.F. Gilles Guillot (1978)Pierre Tessier (2001-2003) Peregrin Touque, dit Pippin ou Pip (  Angl.  Peregrin Took ) (ou Peregrin Touc dans la traduction de Daniel Lauzon), est un hobbit de la Comté, et l'un des neuf marcheurs de la Communauté de l'Anneau. Il est d'un naturel gaffeur, mais sait se montrer étonnamment sérieux lorsque les circonstances l'exigent. Il partit avec la Communauté de l'Anneau comme il a été décidé au Conseil d'Elrond en 3019 T.A.. Ceci l'amena à être enlevé, avec son cousin, Meriadoc Brandebouc, appelé Merry, par des Uruk-hai de l'Isengard. Ils finirent par leur échapper et rencontrer les Ents de Fangorn. Merry et Pippin burent de leur breuvage, ce qui eut pour conséquence d'augmenter la taille des deux Hobbits de quelques centimètres (bien qu'ils ne dépassèrent pas les 1,40 m de "Taureau Mugissant", gagnant seulement 7 cm). Peregrin Touque, garde de la citadelle Peregrin s'illustra également dans la Guerre de l'Anneau, en devenant Garde de la Citadelle de Minas Tirith au service de l'Intendant Denethor du Gondor, et dans la bataille finale, devant la Porte Noire, il tua un grand Troll. À l'issue de la Guerre de l'Anneau, Pippin a été fait chevalier du Gondor en hommage à sa bravoure. Il retourna ensuite à la Comté avec ses compagnons où il fut l'un des meneurs de la Bataille de Lèzeau qui libéra la Comté des sbires de Sharcoux. À la mort de son père, en 13 Q.A. (1434 du Comput de la Comté), il devint le Thain et fut nommé l'année suivante Conseiller du Royaume du Nord par le Roi Aragorn II Elessar. Il a un fils, Faramir Touque. En 63 Q.A. (1484 du calendrier de la Comté), âgé de 94 ans, il quitte la Comté avec Merry vers le Rohan, appelé par le roi Éomer. Ils restent auprès du roi du Rohan jusqu'à sa mort, à l'automne, puis descendent vers le Gondor, où ils passent les dernières années de leur vie auprès du roi Elessar. Pippin et Merry sont tous les deux enterrés dans la Maison des Rois, Rath Dínen, et, lorsque le roi Elessar décède, en 120 Q.A., ils sont installés auprès de lui[3]. Au Gondor, lorsqu'il se met au service de Denethor, il est surnommé Ernil i Pheriannath (prince des Semi-Hommes, en sindarin). Les hommes du Gondor croient également qu'il est le premier d'une armée de guerriers qui va venir en renfort. Lors de la bataille finale, il est écrasé par un troll peu après l'arrivée des Aigles. Cette scène est une référence au Hobbit où Bilbon est assommé par une pierre aussi lors de l'arrivée des Aigles, lors de la Bataille des Cinq Armées. - *  : Thain de la Comté - ** : Thain de la Comté, ordre de naissance inconnu