Radagast Informations générales Nom en V.O. Radagast the Brown Autres noms Aiwendil (quenya)L'Ami des OiseauxLe SotLe FouRadagast le Brun Naissance Avant la création d'Eä, dans les Halls Intemporels‏‎1000 T.A. (apparition en Terre du Milieu) Mort Immortel Race Maia Sexe Masculin Royaume Rhosgobel Environnement Ami(s) ElrondCírdanGaladrielSaroumaneGandalfCompagnie de Thorin (films) Ennemi(s) SauronSaroumane (auparavant son allié) Arme(s) Bâton magique en bois Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxBilbo le HobbitLe Silmarillion Film(s) Le Hobbit Acteur/Actrice Sylvester McCoy Doubleur V.F. Gabriel Le Doze Radagast le Brun, également appelé Aiwendil, appartient, tout comme Gandalf et Saroumane, à l'ordre des Mages, les Istari, des émissaires des Valar envoyés en Terre du Milieu pour aider à la lutte contre Sauron. À l’origine, lorsqu’il était à Valinor, Radagast est nommé Aiwendil. Il est un Maia c'est-à-dire une divinité mineure au service des Valar. Lorsque ces derniers décident d'envoyer des émissaires en Terre du Milieu pour guider les Peuples Libres dans leur lutte contre Sauron, il ne fait pas partie des candidats retenus. Mais Curumo (Saroumane) l'emmène avec lui à la demande de Yavanna. Il revêt à cette occasion un habit couleur de terre, d'où son surnom de "Brun". Après l'arrivée des Istari aux Havres Gris, vers l'an 1000 du Troisième Âge, Aiwendil, dès lors connu sous le nom de Radagast, s'éprend des animaux et des oiseaux de la Terre du Milieu et part vivre dans la nature, loin des Elfes et des Hommes. Il serait faux de dire qu'il se détourne de sa mission : il combat Sauron et soutient Gandalf. Il demeure un certain temps à Rhosgobel, dans la vallée de l'Anduin, et fréquente notamment un changeur de peau, Beorn. Il acquiert d'importantes connaissances sur la faune et la flore de la Terre du Milieu, "maître des formes et des changements de teintes", comme le décrit Gandalf. Nul mieux que lui ne connaît les plantes et les animaux, car il est le serviteur de Yavanna, divinité de la nature. Il n'apparaît que rarement dans les écrits de J. R. R. Tolkien, faisant office de messager dans Le Seigneur des Anneaux et étant cité une fois dans Le Silmarillion. Il n'apparaît pas dans Bilbo le Hobbit. Radagast dans Un Voyage inattendu Il n'apparaît pas dans la trilogie du Seigneur des Anneaux de Peter Jackson ; et même s'il n'apparaît pas dans Bilbo le Hobbit, il est un personnage important dans son adaptation cinématographique, toujours de Peter Jackson, la trilogie du Hobbit. Interprété par Sylvester McCoy, Il a un aspect semblable à un homme errant et a une apparence un peu négligée et décalée. Ses vêtements sont usés, couverts de taches de boue et de mousse, rappelant son attachement à la terre et à la vie sauvage. Il porte un chapeau âbimé, assorti d’un bâton recouvert de lianes et de champignons. Radagast est mentionné pour la première fois dans Le Hobbit : Un voyage inattendu lorsque Bilbon Sacquet demande à Gandalf s'il existe d'autres sorciers en Terre du Milieu. Celui-ci lui répond qu'il y a cinq sorciers, dont Radagast. Gandalf explique que Radagast est un grand sorcier à sa manière, le qualifiant également d'individu au bon cœur qui apprécie la solitude de la surveillance de la Forêt Noire et qui préfère la compagnie des animaux à celle des hommes. Radagast enquête sur la Forêt Noire On découvre que Radagast enquête dans la Forpet Noire et qu'il remarque qu'une grande partie de la végétation commence à se décomposer et que beaucoup d'animaux sont malades ou mourants. Radagast ramène l'un d'eux, un hérisson qui s'appelle Sebastian, dans sa maison à Rhosgobel, où il parvient à le soigner. Radagast se rend compte qu'une puissante sorcellerie provoque la décomposition de la forêt, transformant Vertbois-le-Grand en ce qui fut appelé plus tard la Forêt Noire. Après que Rhosgobel ait été envahi par des araignées géantes, et après avoir sauvé Sebastian, Radagast poursuit ses recherches et identifie la source du mal comme étant la forteresse soi-disant abandonnée de Dol Guldur. Il explore Dol Guldur Radagast se rend à Dol Guldur à bord d'un traîneau tiré par des lapins de Rhosgobel. Alors qu'il enquête sur dans les ruines de la forteresse, il est attaqué par l'esprit du Roi-Sorcier d'Angmar. Radagast parvient à parer ses attaques et force le Roi-Sorcier à laisser tomber sa lame de Morgul et à battre en retraite. Mais avant qu'il puisse reprendre son souffle, il ressent un autre danger et aperçoit une silhouette sombre dans la forteresse, qu'il pense être le Nécromancien. Sans hésitation, Radagast s'empare de la lame de Morgul avant de s'enfuir des ruines. Sentant également le danger, le traîneau tracté de lapins de Rhosgobel part sans lui, forçant le sorcier à courir à pied pour le rattraper et finalement sauter dessus. En luttant contre les chauves-souris environnantes, Radagast parvient à s'échapper de justesse. Radagast expique à Gandalf ses découvertes inquiétantes Il part immédiatement à la recherche de Gandalf pour l'informer de la nouvelle menace découverte dans la Forêt Noire et réussit à le retrouver dans la Trouée des Trolls, ainsi que l'intégralité de la Compagnie de Thorin. Radagast informe Gandalf de la menace que le Nécromancien représente pour la Terre du Milieu depuis Dol Guldur et présente la lame de Morgul comme preuve. Peu après, la Compagnie est attaquée par un groupe de cavaliers Wargs mené par Yazneg. Radagast se porte volontaire pour créer une diversion avec son traîneau de lapins, attirant les cavaliers Wargs loin de la Compagnie de Thorin, qui parvient à atteindre la vallée cachée de Fondcombe par un passage dérobé entre les montagnes. La vitesse et la maniabilité du traîneau de lapins de Radagast lui permettent d'échapper aux Wargs avant qu'ils ne soient chassés par des cavaliers elfes menés par Elrond. Lame de morgul trouvée par Radagast Lors de la réunion du Conseil Blanc à Fondcombe, Gandalf soutient les affirmations de Radagast selon lesquelles le Nécromancien représente une menace sérieuse pour la Terre du Milieu. Mais le chef du Conseil Blanc, le mage blanc Saroumane, reste sceptique et affirme qu'aucune preuve n'étaye une telle théorie malgré la découverte de la lame de Morgul par Radagast. Saroumane ricane et suggère que la consommation excessive de champignons altère le jugement de Radagast et réduit sa fiabilité. Dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug, Radagast rencontre Gandalf dans les Monts du Rhudaur où ils inspectent les tombeaux des Nazgûl. Ils découvrent que ceux-ci ce sont échappés, et que leurs tombeaux sont profanés et violés par de "noirs" et "anciens sortilèges". Gandalf et Radagast à Dol Guldur Radagast est sceptique quant aux croyances de Gandalf selon lesquelles le Nécromancien a invoqué les Nazgûl à Dol Guldur, estimant qu'aucun sorcier humain ne pourrait accomplir cela. Cependant, Gandalf lui rappelle que les Nazgûl ne répondent qu'à leur seul véritable maître, Sauron, qu'il soupçonne d'être la véritable identité du Nécromancien. Réalisant que Sauron prévoit d'attaquer la Montagne Solitaire, Gandalf tente de partir pour rejoindre Thorin, mais Radagast insiste pour qu'ils enquêtent eux-mêmes sur Dol Guldur en supposant que ce que Gandalf croit est vrai. En arrivant à la forteresse apparemment abandonnée, Gandalf devine qu'un sort d'occultation a été invoqué, soupçonnant que leur ennemi n'ait pas retrouvé toute sa force. Gandalf envoie Radagast porter un message à Dame Galadriel pendant que Gandalf décide de s'aventurer seul dans la Colline de la Sorcellerie. Avant d'y entrer, Gandalf fait jurer à Radagast de ne pas le sauver si quelque chose devait arriver, étant donné que "c'est sans aucun doute un piège". Radagast à dos d'aigle en prenant part à la bataille Dans le dernier volet de la trilogie, Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées, Radagast communique par télépathie avec Galadriel et Gandalf, manifestement. Plus tard, il arrive à Dol Guldur où il emmène Gandalf en le prenant sur son traîneau, sur ordre de Galadriel qui combat les Nazgul avec l'aide d'Elrond et de Saroumane. Radagast fournit à Gandalf un cheval pour se rendre à Erebor et lui donne son bâton de sorcier pour remplacer son ancien, en lui précisant que le sien est un peu têtu et qu'il faut parfois tournicoter le bout. Gandalf dit à Radagast d'invoquer tous les oiseaux et toutes les bêtes pour se joindre à la bataille pour la Montagne Solitaire. À la fin de la bataille, lorsqu'Azog meurt et que l'espoir semble revenir, Radagast mène une charge, accompagné des Grands Aigles pour aider les Nains, les Hommes et les Elfes. Il monte l'un des aigles (peut-être Gwaihir) avec Beorn. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources