Sarouman Informations générales Nom en V.O. Saruman the White Autres noms CurumoCurunírSaruman (trad. Lauzon)Saroumane le BlancSharkuSharcouxLe SageSaroumane le Multicolore Naissance Avant la création d'Eä, dans les Halls Intemporels1000 T.A. (apparition en Terre du Milieu) Mort 3 novembre 3019 T.A. (disparition de la Terre du Milieu)Immortel Race Maia Sexe Masculin Royaume Tour d'Orthanc, Isengard Titre Chef des Istari (Magiciens) Environnement Ami(s) ElrondCírdanGaladrielGandalfRadagastAlatarPallandoGríma Ennemi(s) Sauron (puis son allié)RohanGandalf (auparavant son allié) Arme(s) Bâton magique en métal Apparitions Livre(s) Le Seigneur des AnneauxBilbo le HobbitLe Silmarillion Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003)Le Hobbit (2012-2014) Acteur/Actrice Fraser Kerr (1978)Christopher Lee (2001-2003 / 2012-2014) Doubleur V.F. Louis Arbessier (1978)Michel Le Royer (2001-2003 / 2012-2014) Saroumane ("Homme habile" en langage commun) le Blanc, Curumo (en quenya) ou Curunír (en sindarin) pour les Eldar, plus tard appelé Sharcoux ("Vieil Homme" en langage vulgaire) par ses vauriens dans la Comté, vit en Isengard. Il est le chef des Istari, les magiciens envoyés en Terre du Milieu par les Valar, sous une forme humaine, pour lutter contre Sauron. C'est à l'origine un Maiar d'Aulë, tout comme Sauron. Il est même considéré comme plus puissant que Gandalf avant qu'il ne soit déchu. Il a en effet battu ce dernier lors d'un duel mais après la résurrection de Gandalf le Gris en Gandalf le Blanc, ce dernier détruira le bâton de Saroumane et le renverra de l’Ordre des Istari ainsi que du Conseil Blanc. Main blanche de Saroumane, symbole des uruks de l'Isengard Saroumane est l'un des personnages du roman illustrant la corruption du pouvoir, son désir pour la connaissance et l'ordre précipitant sa chute. Il rejette la chance de rédemption qui lui est offerte. Le nom de « Saroumane » signifie « homme habile ». Il sert d'exemple de modernité et de technologie renversé par des forces plus proches de la nature. En effet, on peut constater que son bâton en métal, symbolisant la victoire de l'industrie sur la nature, s'oppose au bâton de Gandalf qui est en bois. Saroumane arrive en Terre du Milieu accompagné des autres Istari aux alentours de 1000 T.A.. Il est en effet envoyé par Aulë pour aider les peuples libres à combattre l'obscurité grandissante que représente Sauron. Saroumane œuvre alors beaucoup en Terre du Milieu avant de se faire remettre les clés d'Orthanc et le contrôle de l'Isengard en 2759 du Troisième Âge par Beren, le surintendant du Gondor à cette époque-là. Saroumane est jaloux de Gandalf car il se rend compte que Círdan a préféré lui donner son Anneau de Pouvoir. Gagné par la soif du pouvoir, Saroumane finit ainsi par faire alliance avec l'Ennemi dans l'espoir secret de découvrir l'anneau et de le garder pour lui-même. Au début de la Communauté de l'Anneau, Gandalf dit de Saroumane qu'il est « le chef de son ordre » et le chef du Conseil Blanc, qui a chassé Sauron de la Forêt Noire à la fin de Bilbo le Hobbit. Gandalf ajoute que Saroumane a de grandes connaissances en ce qui concerne les Anneaux de Pouvoir. Peu après, Gandalf fixe un rendez-vous à Frodon, en lui enjoignant de quitter la Comté. Cependant, le Mage Gris ne vient pas. Il explique ensuite à Frodon qu'étant parti consulter Saroumane, ce dernier l'a retenu prisonnier en juillet 3018 T.A., à cause de son refus de se joindre à lui pour soutenir Sauron et peut-être le contrôler pour leurs propres objectifs. Saroumane lui a proposé de garder l'Anneau pour eux deux. Gandalf a été emprisonné en haut de la tour d'Orthanc, en Isengard. Là, Gandalf constate que Saroumane créé une armée d'Orques et de Wargs et que la belle vallée verdoyante de l'Isengard se remplit de forges. Saroumane, qui refuse son ancienne appellation de « Saroumane le Blanc », se qualifie désormais de « Saroumane le Multicolore ». Cependant, grâce à l'aide du seigneur des Aigles, Gwaihir, Gandalf réussit à s'échapper d'Orthanc deux mois plus tard, sans avoir révélé l'emplacement de l'Anneau à Saroumane. N'ayant plus d'autre choix que de trouver lui-même l'Unique ou d'être vaincu, Saroumane envoie des espions massivement dans le nord, tout en ralliant à lui les hommes du pays de Dun dans ses projets de conquête. Au début des Deux Tours, des Orques et combattants Uruk-hai envoyés par Saroumane sont à la recherche des Hobbits de la Communauté de l'Anneau. Les Uruks-hai capturent Merry et Pippin. Ces derniers parviennent à s'échapper dans laforêt de Fangorn, où ils sont recueillis par les Ents, en colère, car Saroumane coupe les arbres de la forêt pour alimenter les feux de l'Isengard. L'isengard ravagée Entretemps, Saroumane planifie son invasion du Rohan : deux batailles ont lieu aux gués de l'Isen, frontière entre l'Isengard et le Rohan, lui permettant de forcer ce point stratégique pour la conquête de ce pays, en éliminant de surcroît Théodred, fils du roi Théoden du Rohan, l'héritier du trône. Au Gouffre de Helm, ses armées sont vaincues après une âpre bataille par les forces de Rohan, avec à leur tête Théoden et le maréchal de la Marche Éomer, assistés de trois des membres de la Communauté de l'Anneau venus en Rohan : Aragorn le Dúnedain, Legolas l'Elfe et Gimli le Nain. Les Orques et les hommes de Dun sont finalement annihilés par les Huorns. Pendant ce temps, les Ents marchent sur l'Isengard, accompagnés de Merry et Pippin, et détruisent dans leur furie les défenses de la forteresse, mettent à bas toutes les installations souterraines de Saroumane, les broyant à mains nues et en noyant le tout sous les flots de la rivière Isen, qu'ils ont détournée de son lit à cette fin. Peu après, les vainqueurs de la bataille du Gouffre de Helm rendent visite à Saroumane en Isengard, qui a trouvé refuge dans la tour d'Orthanc, forteresse indestructible, seule rescapée de la furie des Ents, qui le maintiennent là sous une garde vigilante. Saroumane usitant le Palantíri d'Orthanc La scène de la mort de Saroumane n'est pas la même dans le film et dans le livre. Dans les deux cas, il est tué par son serviteur Gríma, mais dans les deux versions ni au même moment ni au même lieu. Alors que l'Anneau Unique a été détruit et que Sauron est vaincu, les quatre Hobbits rentrent dans la Comté mais sont très mal accueillis. En effet, leur beau pays est dévasté, des brigands se sont installés là et même des Hobbits tentent de les arrêter. Les Hobbits apprennent finalement que le prétendu chef de la Comté dont il est plusieurs fois fait mention, Lothon Saquet de Besace, a en réalité été plus ou moins remplacé par un certain Sharcoux, qui se révèle être Saroumane. Après une bataille entre quelques braves Hobbits et les brigands, Saroumane est chassé de la Comté par Frodon, mais le magicien blanc, en faisant mine de partir, tente de poignarder Frodon. La lame se brisant sur la cotte de mithril, Saroumane finit par s'en aller, mais se fait assassiner par son serviteur Gríma Langue de Serpent, qui lui tranche la gorge. Après cet acte, Gríma est abattu par des archers Hobbits, et le calme revient dans la Comté. La mort du Mage Blanc est une sorte de mélange entre le dixième chapitre du premier livre des Deux Tours (pour beaucoup des dialogues) et du huitième chapitre du deuxième livre du Retour du Roi (pour la mort de Saroumane). La scène se déroule dans l'Isengard dévasté et inondé par les Ents. Saroumane poignardé par Gríma Dans un ultime effort, Saroumane, usant du grand pouvoir de persuasion que possède sa voix, tente de rallier à lui le roi Théoden du Rohan, son neveu Éomer, et enfin Gandalf ; mais le mal que Saroumane a commis est bien trop grand pour être oublié ou pardonné, et sa voix a perdu de sa force et n'abuse pas ses interlocuteurs. Toutefois, Gandalf tente à son tour de convaincre Saroumane de rejoindre leur camp, pour tenter de réparer les dommages qu'il a occasionnés et les aider à lutter contre Sauron. Mais Saroumane, dédaigneux et montrant au grand jour toute sa haine contre ceux qui sont venus le voir, refuse de se repentir et rejette avec mépris la proposition de Gandalf. Celui-ci, faisant soudainement preuve d'une grande autorité, bannit Saroumane de l'Ordre des Mages, et, d'un mot, brise le bâton du magicien, lui ôtant son pouvoir et son statut. On réalise à ce moment-là que Gandalf le Blanc est désormais le nouveau maître des Istari, succédant à Saroumane. La Chute Gríma Langue de Serpent fait alors son apparition. Théoden tente de le convaincre de revenir parmi les hommes du Rohan et est prêt à lui pardonner, mais Gríma est humilié par Saroumane qui refuse de le libérer et le frappe violemment. Le serviteur ne peut alors s'empêcher de poignarder le magicien. Legolas transperce ensuite Gríma d'une flèche, mais il est trop tard. Saroumane tombe du haut de sa tour, se fait empaler sur une roue et lâche le Palantir. Dessin d'AnatoFinnstark Il apparaît brièvement dans le premier tome La Communauté de l'Anneau où Gandalf mentionne sa rencontre avec lui. Il apparaît essentiellement dans le deuxième tome Les Deux Tours puis à la fin du troisième, Le Retour du Roi. Son histoire avant la Guerre de l'Anneau est brièvement racontée dans les romans posthumes Le Silmarillion et les Contes et légendes inachevés. Le personnage apparaît dans presque toutes les adaptations du Seigneur des Anneaux et du Hobbit, ayant un rôle particulièrement long et plus important que dans les livres, dans les films de Peter Jackson, où il est joué par Christopher Lee. Saroumane y est cité : La Reine Marwen est une sorcière ayant voyagé dans les montagnes grises pour se renseigner sur un éventuelle retour de Sauron quelque temps après son retour à Dol-Guldur. Là-bas elle croise vraisemblablement Saroumane qui part à la poursuite de Sauron. Celui-ci va utiliser ses pouvoirs pour posséder Marwen et en extraire des informations sur le Mordor à distance. Talion et Celebrimbor aident la reine à se libérer de l'emprise du magicien. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources