Sauron sous sa forme d'Annatar (par Alaïs) Sauron Informations générales Nom en V.O. Sauron Autres noms AnnatarArtanoAulendilGorthaurMaironZigûrHalbrand (légendaire) Naissance Avant la création d'Eä Mort 3319 DA3441 DA25 Mars 3019 TA Race AinurMaiar Sexe Masculin Métier GuerrierMagicien (Sorcier) Royaume Mordor, Dol Guldur Titre Seigneur des TénèbresSeigneur des AnneauxSeigneur de Barad-dûrSeigneur du MordorSeigneur du MondeRoi des RoisRoi des HommesLe Sans NomLe NécromancienLa Main NoireLe SéducteurLe SorcierL'OmbreL'EnnemiLe Créateur des AnneauxPrince NoirL'Œil Environnement Ami(s) MelkorRoi-sorcier d'AngmarKhamûlNazgûlBouche de SauronAr-Pharazôn (dernières années)Saroumane (dernières années)Main Noire (jeux) Ennemi(s) Gil-galadElrondGaladrielCelebrimborThranduilElendilIsildurAnárionGandalfRadagastAragornSaroumane Arme(s) Masse d'arme Apparitions Livre(s) Bilbo le HobbitLe Seigneur des AnneauxLe SilmarillionContes et légendes inachevés Film(s) Le Seigneur des AnneauxLe Hobbit Série(s) Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir Jeu(x) La Terre du Milieu : L'Ombre du MordorLa Terre du Milieu : L'Ombre de la GuerreLe Jeu de Rôle des Terres du Milieu Acteur/Actrice FilmSala Baker (2001-2003)Benedict Cumberbatch (2012-2014)SérieCharlie Vickers (Halbrand)Jack Lowden (Sauron jeune) Doubleur V.F. Michel Vigné (Sauron)Jérémie Covillault (Nécromancien)Adrien Bletton (Halbrand) Adrien Bletton (Halbrand) Sauron était à l'origine un Maia, élève le plus renommé de Aulë, avant d'être corrompu par Morgoth. Après que son maître ait été évincé par les Valar, Sauron devient le nouveau Seigneur des Ténèbres et cherche à conquérir la Terre du Milieu, grâce à la création des anneaux de pouvoirs. À la fin du Deuxième Âge, il entrainera la chute de Númenor avant d'être finalement vaincu au Mordor lors de la Guerre de la Dernière Alliance. Durant le Troisième Âge, il restera caché dans l'ombre attendant le retour de ses pleins pouvoirs pour soumettre la Terre du Milieu à sa volonté. Cependant, il sera une fois pour toute vaincu après que l'Anneau Unique ait été détruit. Initialement nommé Mairon, ce Maia est considéré comme le plus puissant ainsi que le plus brillant élève qu'a pu compter le Vala Aulë. Ce dernier lui enseigne les arts de la métallurgie, de la forge et de l'artisanat, arts dans lesquels Mairon excelle.[1] Durant les Années des Valar, Mairon représente tout ce que Eru imaginait de lui : un être bon et incorruptible, appréciant l'ordre et la perfection et rejetant toutes choses gaspilleuses. Cependant, ces caractéristiques, aussi vertueuses soient-elles, causent également sa propre chute. En effet, Mairon voit en Melkor la volonté et le pouvoir qui lui permettraient d'atteindre ses propres fins plus rapidement que s'il doit avancer seul. Cependant, alors que Melkor ne souhaite que la destruction de la Terre du Milieu et de toutes œuvres créées par les Valar, Mairon est désireux de contrôler tous les esprits du monde afin de leur imposer un ordre qu'il considère lui-même comme étant à leur propre bénéfice. Pour mener à bien ses desseins, le Maia cherche à augmenter son pouvoir mais finit par tomber dans le piège tendu par Melkor, devenant ainsi son principal agent. Alors qu'il vient de s'allier à Melkor, Mairon continue de monter une fausse bonne image de lui auprès des autres Valar. En réalité, il profite de cette situation pour espionner les Valar et renseigner Melkor sur leurs moindres faits et gestes. Ce n'est que lorsque ce dernier établit sa première forteresse en Terre du Milieu, que Mairon quitte Valinor annonçant à tous sa véritable allégeance et devenant ainsi un ennemi des Valar. Avant que Melkor ne soit emprisonné par ses pairs, Mairon, nouvellement surnommé Sauron, est chargé du commandement de la forteresse d'Angband et agit comme le plus fidèle lieutenant du Seigneur des Ténèbres. Au début de la Bataille des Puissances, Angband est rapidement rasée par les Valar, et ce bien que l'on ne sache pas si Sauron s'y trouvait encore lors de l'attaque. Quand Utumno est saccagé et que Melkor est capturé par les Valar, Sauron reste introuvable, et dans leur hâte de capturer le Seigneur des Ténèbres, ces derniers ne prêtent que peu d'attention aux serviteurs de Melkor quels qu'ils soient.[2] À l'aube du Premier Âge, après que Morgoth a dérobé les Silmarils au Ñoldor, une grande partie des Elfes, contre l'avis des Valar, décident de quitter Valinor pour mener une guerre sans merci au Seigneur des Ténèbres. Durant cette guerre, Sauron est considéré comme le lieutenant le plus fidèle de Morgoth, assurant le rôle de serviteur rusé et dévoué. Lorsque Morgoth quitte Angband pour partir corrompre les Hommes nouvellement réveillés à l'Est, Sauron est chargé de poursuivre la guerre contre les Elfes. Il parvient à conquérir l'île elfique de Tol Sirion qui est rebaptisée Tol-in-Gauroth. Dans le même temps, il prend le titre de Seigneur des Loups Garous en donnant naissance à Draugluin, le père des Loups Garous, tandis qu'il nomme Thuringwethil en tant que Héraut.[3] En l'an 456 du Premier Âge, suite au Dagor Bragollach, ses chasseurs parviennent à capturer Gorlim et le mènent à Sauron pour y être interrogé sur l'emplacement de Barahir. Cependant, malgré la torture infligée par Sauron lui-même, il refuse de dire quoi que ce soit sur l'emplacement du père de Beren. Finalement, l'homme accepte de se soumettre aux volontés de Sauron à la condition que sa femme Eilinel, qu'il croyait capturée par les forces du lieutenant de Morgoth, soit libérée. Ce dernier accepte sa condition, mais lorsque Gorlim lui révèle l'emplacement de Barahir, Sauron lui avoue que sa femme est morte et décide de mettre à mort l'homme.[4] Sauron face à Huan Au cours de la quête du Silmaril, Beren et Finrod, le Roi de Nargothrond, sont capturés par Sauron et emprisonnés dans sa forteresse. Durant leur captivité, Sauron envoie un loup garou tuer Beren, mais Finrod s'interpose. Il parvient à tuer la bête mais finit par mourir de ses blessures. Quelques temps plus tard, Lúthien aidée de Huan, arrive aux abords de Tol-in-Gauroth afin de défier Sauron et de délivrer Beren. Dans un premier temps, il décide d'envoyer sa horde de Loups-garous, sous le commandement de Draugluin, afin de capturer l'Elfe mais ces derniers sont tous tués par Huan à l'exception de Draugluin qui préfère prendre la fuite après avoir prévenu son maître de la venue du chien de chasse des Valar. Apprenant cela, Sauron opte pour prendre l'apparence d'un imposant Loup-garou et s'attaque à Lúthien. Cependant, il est intercepté par l'immense chien. Ainsi sous l'emprise de Huan, il accepte de céder la forteresse à Lúthien, avant de prendre la fuite en prenant l'apparence d'un vampire.[5] Après sa défaite face à Lúthien, Sauron ne joue qu'un rôle mineur dans les évènements du Premier Âge, craignant la colère et le mépris de son Maître. Après que Morgoth ait été vaincu, enchainé, et emmené à Valinor, Sauron semble décidé à se repentir face à l'armée victorieuse des Valar. Cependant, n'étant pas disposé à retourner dans l'Ouest pour y être jugé, par peur de ces derniers, il préfère se cacher quelque part en Terre du Milieu.[6] Sauron sous sa forme d'Annatar (par Alaïs) Après être resté caché dans les entrailles de la Terre du Milieu pendant près de cinq siècles, Sauron réapparait une fois de plus en l'an 1000 du Deuxième Âge. Il s'établit dans le pays de Mordor, à l'Est de la Terre du Milieu, où il y établit, à proximité de la Montagne du Destin, les fondations de sa futur redoutable forteresse : Barad-dûr. Après l'achèvement de cette forteresse, le nouveau Seigneur des Ténèbres en devenir, décide de lever une immense armée composée d'Orques de Trolls ainsi que de nombreuses autres créatures existant du temps de Morgoth. Sauron décide également de corrompre le cœur de nombreuses nations des Hommes, telles que les Orientaux et les Haradrim en leur offrant une illusion de pouvoirs et de richesses. Bien qu'il sache les Hommes plus faciles à duper, Sauron cherche également à influencer les Elfes et à les corrompre. Aux environs de l'an 1500 du Deuxième Âge, il prend l'apparence d'un jeune Elfe du nom d'Annatar et se lie rapidement d'amitié avec les Elfes forgerons de l'Eregion et plus précisément avec Celebrimbor, le plus grand d'entre eux de par son lien de parenté avec Fëanor. Annatar les conseille sur l'art de la métallurgie et de l'orfèvrerie ainsi que sur les arts liés à la magie. Toutefois, tous les Elfes ne lui font pas confiance et notamment Galadriel, Elrond et Gil-galad le Haut-roi des Ñoldor. Aux Elfes qui l'écoutent, Sauron leur offre les connaissances et le savoir nécessaire pour que ces derniers puissent forger les trois Anneaux de Pouvoir, tandis qu'il forge en secret l'Anneau Unique pour les contrôler. Sur cet anneau unique, Sauron y inscrit, en rune elfique, des vers en Noir parler : "Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk, agh burzum-ishi krimpatul" ; qui se traduit par : "Un anneau pour les gouverner tous, un anneau pour les trouver, un anneau pour les amener tous, et dans les ténèbres les lier." Cependant, au moment où Sauron met l'Anneau, les Elfes ressentent sa présence et pressentent sa trahison. Ainsi, ils enlèvent leur anneaux et décident de les cacher aux yeux du Seigneur des Ténèbres. Furieux face à son échec, Sauron se lance dans une guerre ouverte face aux Elfes et exige que tous les Anneaux de Pouvoir lui soient remis. Et alors même si les Elfes parviennent à cacher leurs trois Anneaux de Pouvoir, ils ne peuvent empêcher Sauron de mettre la main sur les seize autres. Bien que les Seigneurs Nains, à qui il offre sept Anneaux de Pouvoir, se montrent particulièrement résistants à leurs pouvoirs, les artéfacts créent, toutefois, une soif insatiable de l'or, ce qui causera finalement beaucoup de malheur à cette race. En ce qui concerne les neuf anneaux offerts aux Hommes, comme l'avait prévu Sauron, ces derniers parviennent à corrompre leurs porteurs qui finissent par devenir des Nazgûl, les serviteurs les plus meurtriers et les plus cruels de Sauron. Ainsi, il semble que la rapide réaction des Elfes face à la trahison de Sauron ait permis d'éviter des conséquences encore plus catastrophiques pour la Terre du Milieu et c'est aussi pour cela que la résistance de Celebrimbor a été d'une grande importance. À cette époque, Sauron est reconnu comme devenant le nouveau Seigneur des Ténèbres tandis que sa forteresse est achevée en l'an 1600 du Deuxième Âge. Il est alors extrêmement puissant et ce même sans contrôler les Elfes et parvient même à conquérir la quasi totalité de la Terre du Milieu pendant la Guerre des Elfes et de Sauron. Cependant, les armées de Númenor, sous le commandement du Roi Tar-Minastir, parviennent à repousser les forces du Mordor lors de la Bataille du Gwathló en l'an 1700 du Deuxième Âge. Repoussé mais pas entièrement vaincu, Sauron se retire au Mordor où il commence à reconstruire son armée au cours des siècles qui suivent.[7] Durant la deuxième moitié du Deuxième Âge, Sauron devient de nouveau suffisamment puissant pour lever de nouvelles troupes et se lancer de nouveau dans la conquête de la Terre du Milieu. Il prend alors le titre de "Seigneur de la Terre" et de "Roi des Hommes", ce qui a pour effet de soulever le mécontentement des Númenoréens ; descendants directs des Hommes qui ont combattu face à Morgoth durant la Guerre de la Grande Colère. Sauron sous sa forme "Juste" Ces hommes qui vivent sur l'île de Númenor, entre la Terre du Milieu et la terre d'Aman, lèvent alors une immense armée et se lancent à la conquête de la Terre du Milieu. À la tête de cette armée, le Roi de Númenor Ar-Pharazôn qui a pour seule ambition d'imposer son autorité à l'entièreté de la Terre du Milieu. Ce dernier fait marcher son armée jusqu'au Mordor sans mener la moindre bataille. En effet, devant la grandeur et la puissance des armées de Númenor, les forces de Sauron préfèrent prendre la fuite plutôt que de risquer de mener un combat perdu d'avance. Une fois devant les portes de Barad-dûr, Ar-Pharazôn exige la reddition du Seigneur des Ténèbres. Conscient que ni lui ni les plus puissants membres de son armée ne pourraient venir à bout de la puissance Núménoréenne, Sauron accepte de se rendre et avance sur le pont de sa forteresse sans la moindre offre de bataille. Mais afin d'amadouer le roi, il prend une forme "juste" et commence à flatter l'égo de ce dernier. Et bien que cela fonctionne, Ar-Pharazôn exige tout de même que Sauron soit emmené en tant que prisonnier jusqu'à Númenor.[8] Tout le monde pense Sauron piégé, en réalité, il est exactement là où il souhaite être. En effet, en étant conduit tout droit à Númenor, Sauron voit l'opportunité de détruire l'île souveraine de l'intérieure. Après avoir purgé sa courte peine, il se hisse au sommet du pouvoir, devenant le conseiller le plus proche de Ar-Pharazôn et profitant ainsi de la confiance aveugle du roi et de ses autres conseillers. S'appuyant sur la peur des Númenoréens vis-à-vis de la mort, Sauron parvient à détourner la majorité de la population du culte d'Eru Ilúvatar pour celui de son ancien maître Morgoth. Usant de son influence auprès du roi qui atteint rapidement son apogée, il fait construire un temple en l'honneur de Morgoth dans lequel il est fréquent d'assister à des sacrifices humains. Bientôt, il parvient à convaincre Ar-Pharazôn de se rebeller contre les Valar et de se lancer à la conquête de Valinor.[7] Cependant, lorsque l'armada Númenoréenne s'approche d'Aman, Eru en personne décide d'intervenir en submergeant Númenor sous la mer. L'armée qui atteint Aman est enfouie sous les montagnes du royaume béni. Suite à ce cataclysme, le monde est courbé pour que seuls les navires Elfes puissent atteindre Valinor. Sauron, quant à lui, perd son enveloppe corporelle lors de la destruction de l'île souveraine. Son esprit s’enfuit au Mordor, pour se reconstruire un corps, emportant avec lui l'Anneau Unique. Avec la destruction de sa forme corporelle, il perd sa capacité à prendre une apparence juste, comme il avait pu le faire avec Ar-Pharazôn, et décide alors de baser son règne sur la terreur et la force. Cependant, même si le plan de Sauron de détruire Númenor a fonctionné malgré la destruction de son corps, le Seigneur des Ténèbres ne s'attendait pas à ce qu'un groupe de fidèles ait survécu à la destruction de l'île souveraine. Ces derniers, dirigés par Elendil, décident de s'installer à l'Ouest de la Terre du Milieu où ils fondent les royaumes de l'Arnor et du Gondor. Comme il déteste particulièrement Elendil, Sauron décide de faire la guerre à ces deux nouveaux royaumes. Mais dans son empressement, il décide de frapper trop tôt alors que ses forces ne sont pas encore prêtes, d'autant plus que son absence de la Terre du Milieu a permis à Gil-galad, le Haut-roi des Ñoldor, de renforcer son pouvoir. Le Roi Elfe décide alors de soutenir les Hommes contre Sauron et ensemble, Elfes et Hommes, décident de fonder la Dernière Alliance des Elfes et des Hommes. La coalition nouvellement formée se lance alors dans une guerre ouverte face à Sauron. Dans un premier temps, les forces de l'alliance parviennent à bout des armées de Sauron lors de la bataille du Dagorlad et pénètrent en force dans le Mordor. Après cela, elles se lancent dans un siège de la forteresse de Barad-dûr pendant près de sept ans. Sauron finira tout de même par sortir de sa forteresse pour défier ceux qui l'attaquent. Combattant seul face à Elendil et Gil-galad, Sauron parvient à venir à bout de ses deux adversaires. Mais très affaibli par son affrontement, il baisse la garde face à Isildur qui en profite pour couper la main porteuse de l'Unique à l'aide de l'épée brisée de son père. Bien que son enveloppe corporelle soit de nouveau détruite, son esprit parvient à survivre grâce à l'immense quantité de pouvoir contenue dans l'Anneau Unique. Et alors que la destruction de l'artéfact aurait pu détruire Sauron à tout jamais, Isildur s'y refuse, préférant garder l'anneau pour lui en gage de récompense et de consolation pour la mort de son père et de son frère. Cependant, Isildur meurt deux ans plus tard lors du Désastre des Champs d'Iris laissant l'Anduin emporter l'Unique, qui reste perdu pendant des milliers d'années.[9] Malgré sa défaite lors de la Guerre de la Dernière Alliance, l'esprit de Sauron parvient à survivre grâce à l'Anneau Unique. Même s'il ne parvient plus à reprendre une forme corporelle stable, son esprit reste tout de même puissant grâce à l'immensité de son pouvoir qu'il a préalablement placé dans l'artéfact. Ainsi tant que l'Unique n'est pas détruit, Sauron peut subsister. Lors du premier millénaire du Troisième Âge, le Seigneur des Ténèbres décide de rester caché, récupérant progressivement une forme plus ou moins physique. En l'an 1000 du Troisième Âge, Sauron reprend part aux agissements du monde. Il s'établit dans la forteresse de Dol Guldur, au Sud de la Forêt Noire, en l'an 1050 du Troisième Âge. Afin de ne pas être reconnu, il prend l'apparence d'un sorcier que les gens qui vivent aux abords de la forêt appellent Nécromancien. Cette manigance lui permet notamment d'échapper à la vigilance des Elfes. Dans le même temps, les Valar décident d'envoyer les Istari, cinq sorciers, qui ont pour mission d'éradiquer la menace que représente Sauron et de rallier tous les peuples libres de la Terre du Milieu à cette tâche. Alors que Sauron reforme en secret ses immenses armées, les neuf Spectres de l'Anneau refont surface en l'an 1300 du Troisième Âge. Ils commencent à harceler les deux principaux royaumes des Hommes à l'Ouest de la Terre du Milieu, avant d'entrainer la chute du Royaume de l'Arnor au Nord et de durablement affaiblir l'influence militaire du Gondor. Au même moment, des dragons cracheurs de feu refont leur apparition et entrainent la perte de quatre des sept Anneaux de Pouvoir offerts aux Seigneurs Nains. Les Orientaux vont également, sous l'influence du Seigneur des Ténèbres, relancer leurs querelles contre le Gondor et ce qui reste des Hommes du Nord. Soupçonnant un potentiel retour de Sauron en Terre du Milieu ce qui expliquerait la constante résurgence des forces du Mal, au travers des actions des Nazgûl, le Magicien Gandalf décide de se rendre dans la forteresse de Dol Guldur en l'an 2063 du Troisième Âge, afin de confirmer sa théorie. Cependant, par peur d'être démasqué, Sauron préfère prendre la fuite vers l'Est. Cette fuite marque le début d'une paix vigilante qui prend fin au retour du Seigneur des Ténèbres dans sa forteresse. Dans le même temps, l'Unique est découvert par Sméagol qui, après avoir assassiné son cousin, Déagol, est rebaptisé Gollum et est contraint de partir en direction des Monts Brumeux.[10] En l'an 2850 du Troisième Âge, Gandalf le Gris réalise une nouvelle perquisition de la forteresse de Dol Guldur et découvre au final que le Nécromancien est en réalité Sauron. Le Conseil Blanc finit par intervenir, et la puissance combinée des Trois Anneaux des Elfes et l'habileté de Saroumane parviennent à venir à bout de Sauron, qui sans le pouvoir de l'Unique ne parvient pas à leur tenir tête. Cependant, le Seigneur des Ténèbres a eu le temps de se préparer et abandonne volontairement Dol Guldur. Secrètement, il retourne au Mordor, où il se déclare ouvertement en l'an 2951 du Troisième Âge et débute les différents préparatifs pour mener son ultime guerre pour dominer la Terre du Milieu.[11] Sauron élève d'immenses armées d'Orques et de Trolls. Il fait appel aux différents royaumes d'Hommes de l'Est et du Sud. Il fait venir ses serviteurs les plus terrifiants, les Nazgûl, chacun portant un des neuf Anneaux de Pouvoir offerts aux Hommes au cours du Deuxième Âge. Il adopte le symbole d'un œil sans paupières et alors qu'il s'exerce à assouvir sa volonté en Terre du Milieu, l'œil de Sauron devient un véritable symbole du pouvoir du Seigneur des Ténèbres et de la peur qu'il exerce. Alors qu'il vient de capturer Gollum, la torture de ce dernier permet à Sauron d'apprendre que la créature a mis la main sur un Anneau de Pouvoir. Il apprend également que cet anneau est tombé dans les mains d'un certain Sacquet qui vit dans la Comté. Connaissant le destin de tous les Anneaux de Pouvoir, le Seigneur des Ténèbres en déduit qu'il s'agit de l'Unique. Sans attendre, en l'an 3017 du Troisième Âge, il envoie les Nazgûl à la recherche de l'artéfact tant convoité, pour qu'il soit enfin rendu à son propriétaire.[10] Pendant le même temps, Sauron attire l'attention de Saroumane et parvient à le rallier à sa cause. Il utilise le magicien pour détruire le Rohan, royaume représentant encore un obstacle à la conquête du Gondor et des derniers royaumes Elfes par Sauron. Un jour, Sauron fait une rencontre accidentelle avec Peregrin Touque, au travers du Palantir d'Orthanc, un Hobbit qu'il croit posséder l'Anneau Unique. Il pense alors que Saroumane est parvenu à capturer les deux Hobbits qui possèdent l'Anneau et qui sont chargés de l'amener au Mordor. Mais quelques temps plus tard, en voyant Aragorn au travers du même Palantir, Sauron en conclut que le rôdeur possède l'Unique. Il décide alors d'accélérer ses plans et de se lancer à la conquête de Minas Tirith, cherchant à raser la ville au plus vite, avant que les Hommes de l'Ouest ne puissent s'unir sous la bannière du Roi.[12] Grâce aux efforts combinés des forces du Gondor et de celles du Rohan, les armées de Sauron sont vaincues à Minas Tirith. Bien qu'il a toujours la possibilité militaire d'écraser ses ennemis et d'imposer son pouvoir à la Terre du Milieu, le doute commence à grandir en Sauron. Il décide alors d'attendre qu'un conflit émerge entre Aragorn et d'autres porteurs d'Anneaux de Pouvoir afin de sortir de sa forteresse et de mettre la main sur l'Unique. Bien qu'ils aient réussi à repousser les forces de Sauron, Gandalf et Aragorn savent que le gros des forces du Seigneur des Ténèbres et que les chances d'une attaque plus meurtrière contre Minas Tirith sont très élevées. De plus avec la présence des armées d'Orques dans le Mordor, Frodon et Sam n'ont aucune chance d'atteindre la Montagne du Destin pour y amener l'Unique. Pour pallier à cette situation, Aragorn convie tous les commandants des principales forces présentes à Minas Tirith et les place sous le commandement de Gandalf. Le magicien leur fait comprendre que, malgré leur victoire à Minas Tirith, ils ne peuvent espérer vaincre les armées de Sauron par la force. Ainsi, deux solutions s'offrent à eux. Soit ils attendent à Minas Tirith, espérant tenir face à la prochaine attaque provenant du Mordor, soit ils stationnent leurs forces devant la Porte Noire afin de défier Sauron et le forcer à sortir de sa forteresse. La véritable manœuvre réalisée par Gandalf ne consiste pas à chercher à battre les forces de Sauron, mais plutôt à distraire le Seigneur des Ténèbres, le faisant baisser sa garde et permettant ainsi à Frodon et à Sam de poursuivre leur périple jusqu'à la Montagne du Destin. En effet, cette attaque menée par une force beaucoup plus faible que celle du Mordor doit envoyer un message à Sauron. Ainsi, le Seigneur des Ténèbres pensera que le leader de cette armée possède l'Unique et que son orgueil et sa confiance démesurés en cette nouvelle source de pouvoir lui a suggéré de défier le Seigneur des Ténèbres avec une force si peu importante qu'en temps normal, elle ne pourrait même pas pénétrer en Mordor.[13] Ce stratagème fonctionne et Sauron envoie une grosse partie de ses armées à la Porte Noire pour s'opposer à l'armée du Roi du Gondor. Ce mouvement a pour effet de vider le Mordor et notamment les plaines du Gorgoroth, ce qui permet à Frodon et Sam d'avancer sans être inquiétés vers la Montagne du Destin. Cependant, une fois arrivé au sommet de la montagne, Frodon succombe au pouvoir de l'Unique et l'enfile à son doigt pour s'échapper ce qui permet à Sauron de le détecter. Comprenant son erreur, le Seigneur des Ténèbres envoie les Nazgûl pour tenter d'arrêter le Hobbit. Mais ils arrivent trop tard car Gollum parvient à récupérer l'artéfact et trébuche par inadvertance dans le volcan, entrainant la destruction l'Anneau et donc la chute de Sauron. La terre se met alors à trembler et une immense onde de choc se répand sur le Mordor, entrainant la destruction des fondation de Barad-dûr et ainsi l'écroulement de la forteresse. Le sommet de la Montagne du Destin est détruit lors d'une immense éruption qui emporte avec elle les huit derniers Nazgûl.[14] Avec la disparition de la principale source de pouvoir pour Sauron, le Seigneur des Ténèbres est totalement vaincu et ses armées sont détruites ou dispersées, privées d'une quelconque volonté de conquête. Après la destruction de l'Anneau Unique, Sauron est incapable de récupérer une forme physique, condamné à ne persister que sous la forme d'une immense ombre planant au dessus du Mordor, menaçante mais impuissante, destinée à être emporté par un grand vent. Le Seigneur des Ténèbres avait finalement fini sur le même chemin que son vieux maître, condamné à n'être qu'une ombre impuissante et insomniaque qui se nourrit d’elle-même.[15] Bien qu'il soit considéré comme étant le Seigneur des Anneaux (ce qui est littéralement le titre de l'œuvre centrale), Sauron n'apparait jamais réellement durant les évènements de la trilogie, ce qui rend la description du personnage plus compliqué. Tout au long du Premier Âge, sa capacité de métamorphe lui permet de prendre différentes formes telles que celles d'un serpent, d'un vampire ou d'un loup-garou. Après la chute de son maître, il prend l'apparence d'un homme juste inspirant la confiance tout autour de lui, et il conserve cette apparence jusqu'à la chute de Númenor après quoi, il n'est plus en capacité de prendre quelconque formes justes. À Númenor, il est décrit comme un homme à la stature imposante et une lueur inquiétante dans les yeux. En tant que Seigneur des Ténèbres, alors qu'il est désormais incapable d'adopter une apparence juste, nous possédons une description plus précise de Sauron. Dans l'une de ses nombreuses lettres, Tolkien décrit le personnage comme un homme à la stature plus qu'humaine mais qui n'est tout de même pas gigantesque, et qui reflète la malice et la haine de Sauron. De plus, on sait que son enveloppe dégage une quantité de chaleur telle que Gil-galad est brûlé vif à son toucher et qu'Isildur décrit sa main comme à la fois noire et brûlante comme le feu.[16][17] Gollum, qui est l'un des seuls personnages à voir l'apparence du Seigneur des Ténèbres durant le Troisième Âge, le décrit comme ne possédant que quatre doigts à l'une de ses mains, preuve incontestable que Sauron a été incapable de régénérer le doigt que lui a ôté Isildur tout comme Morgoth a été incapable de guérir les blessures infligées par Fingolfin. De tous les Maiar, Sauron est parmi les plus puissants. D'abord élève de Aulë, il acquiert une grande expérience des différentes richesses du monde et de leur utilisation. Il conserve ces précieuses connaissances tout au long de son règne en tant que Seigneur des Ténèbres, usant de ces dernières pour créer l'Anneau Unique et pour ériger la forteresse de Barad-dûr. Il semble être affilié à l'utilisation du feu et en tant que lieutenant de Morgoth, sa capacité à puiser son pouvoir dans le feu de la terre se révèle être d'une grande utilité. De tous les pouvoirs qu'il possède, celui dont il use le plus, et principalement durant le Premier Âge, est celui de métamorphe : la capacité de changer de forme pour tromper ses ennemis. Lors de son affrontement face à Lúthien et Huan, pour la libération de Beren, il prend pas moins de quatre formes différentes. On retrouve sa forme originelle ; celle d'un terrifiant sorcier, une apparence d'un grand loup, celle d'un serpent, et enfin l'apparence d'un vampire la gorge dégoulinante de sang.[5] De même qu'après la Guerre de la Grande Colère et la défaite de son maître, il décide de prendre une apparence plus juste et appréciable afin d'implorer le pardon, pour ses actes, auprès du Héraut des Valar.[6] C'est cette même apparence qu'utilise Sauron, durant le Deuxième Âge, se faisant appeler Annatar, afin de tromper la vigilance des Elfes lors de la création des Anneaux de Pouvoir. La capacité de Sauron à tromper la vigilance des Elfes est une preuve de l'étendue réelle de son pouvoir qui va au delà du changement de forme. Il va même jusqu'à ordonner aux Elfes d'Eregion de forger des artéfacts puissants, qui en apparence servent le bien mais qui ont, en réalité, le pouvoir d'asservir toute chose aux Seigneur des Ténèbres. Et bien qu'ils ne se rendent pas compte immédiatement des intentions d'Annatar, les Elfes échappent tout de même de justesse à ce piège. Des années plus tard, Sauron refait usage de ce pouvoirs afin de tromper les Núménoreens et ainsi causer leur propre chute pour une promesse de vie éternelle. La destruction de la civilisation souveraine est une preuve des capacité manipulatrices du Seigneur des Ténèbres et de son habileté à retourner les gens contre eux. Cependant, les pouvoirs de Sauron ne s'arrêtent pas à la manipulation de ses ennemis. Étant un Maia, il possède une capacité de métamorphe qui lui permet de prendre la forme la plus convenable pour tromper la confiance des peuples libres de la Terre du Milieu. Ainsi en présence d'Elfes, il prend l'apparence d'un Elfe et en présence d'Hommes on dit qu'il prend l'apparence d'un homme bon (bien que cela appartienne à une ancienne version, il est plus tard qualifié d'homme juste). Il est également connu comme étant un grand enseignant en magie, capable d'offrir une formation en nécromancie et en d'autres arts de la sorcellerie. Une dichotomie intéressante relie sa nature trompeuse et son symbole. Alors qu'il a pour habitude de duper tout le monde sauf les plus méfiants, il décide d'apparaître sous la forme d'un œil géant capable de tout voir et de percer tous les déguisements et secrets. De plus, tout comme son ancien maître Morgoth, il est capable de modifier la "substance" du monde par un simple effort de volonté. Sur le champ de bataille, il peut se révéler être un redoutable adversaire, bien qu'il ne s'abaisse que très rarement à s'engager en personne dans une bataille. Lors de la Guerre de la Dernière Alliance, il parvient à venir à bout de Gil-galad et d'Elendil à lui seul, bien que les blessures reçues l'affaiblissent énormément. De plus, on dit que le simple touché de son armure est susceptible d'infliger d'immenses brûlures. Lorsque Sauron créa l'Anneau Unique, il y plaça une grande partie de son pouvoir et de sa volonté, ce qui eut pour effet de le rendre à la fois fort et faible. Fort lorsqu'il possède l'Unique qui lui permet notamment de plier à sa guise la volonté de ses ennemis qu'ils portent un Anneau de Pouvoir ou non et faible lorsqu'il en est dépourvu. En effet, Sauron a perdu sa forme corporelle trois fois mais ce n'est que la troisième fois lorsque l'anneau lui fut enlevé, qu'il mit beaucoup plus de temps à recouvrer une forme physique, retardant ainsi la mise en œuvre et l'exécution de ses plans. Cependant, contrairement à Morgoth, l'existence de l'Anneau Unique ne diminue en rien la quantité de pouvoir de Sauron. Alors que le pouvoir de son maître était dilué dans chacune de ses créations, celui de Sauron est de plus en plus concentré lorsqu'il se trouve dans un unique petit objet. Sauron est un nom en Quenya qui signifie (  Quenya  Le Détesté ).[18] En Sindarin, il est traduit par Gorthaur, qui provient du terme "gor", (Sindarin  Horreur), et du terme "thaur", qui signifie (Sindarin  Abominable).[19] Le premier nom qui lui est donné à Valinor est Mairon, ce qui signifie en Quenya (  Quenya  L'Admirable ). Lors de son séjour à Númenor il fait rajouter le suffixe "tar", à ce même nom, qui signifie (  Quenya  Roi ). Les Númenoréens lui attribuent le nom de Zigúr, ce qui a pour signification en Adûnaic (  Adûnaic  Sorcier ). Afin de tromper la vigilance des Hommes, il opte pour le nom de Annatar qui signifie (  Quenya  Seigneur des Dons ) et qui provient du terme "anna" signifiant (  Quenya  Don ) et du terme "tar" signifiant (  Quenya  Seigneur/Roi ). Il utilise également le nom de Artano, qui signifie (  Quenya  Haut-forgeron ), et celui de Aulendil, signifiant (  Quenya  Ami de Aulë ).[20] Dans la trilogie du Seigneur des Anneaux, réalisée par Peter Jackson, Sauron apparait dès le prologue du premier volet : La Communauté de l'Anneau. Il est montré au sommet de sa puissance lors du Siège de Barad-dûr durant la Guerre de la Dernière Alliance. Il assène un coup mortel à Elendil, grâce à sa masse, brisant au passage son épée, Narsil en plusieurs fragments. Et alors qu'il est en mesure de tuer Isildur grâce à son touché brulant, l'homme, se saisissant de l'épée brisée parvient à couper la main de Sauron et à lui ôter l'Anneau Unique causant ainsi la destruction de la forme physique du Seigneur des Ténèbres. Dans tout le reste de la trilogie, Sauron n'apparait qu'au travers d'un immense Œil flamboyant au sommet de la forteresse de Barad-dûr. Les peuples de la Terre du Milieu l'appellent "Œil" ou "Grand Œil". Sa forme physique antérieure, celle d'un individu de près de deux mètres de haut et vêtu d'une armure noire, n'apparait que dans les flashbacks de la Guerre de la Dernière Alliance mais aussi très brièvement dans la scène d'affrontement d'Aragorn face à Sauron au travers du Palantir. Tout comme dans les livres, Sauron est dépeint comme le principal antagoniste tout au long de la trilogie. Il est décrit telle une entité presque divine capable d'insuffler la terreur dans le cœur de ses ennemis même au travers d'un serviteur ou d'un artéfact comme avec le panlantir. Sa principale description est faite dans le prologue du premier volet où il est vu en train de forger l'Anneau Unique et de mener ses troupes durant la bataille du Dagorlad. Il est décrit comme dominant les Hommes alors qu'il n'est pas plus grand qu'eux et revêt une armure noire et un casque similaire à celui que portait son maître durant le Premier Âge. On peut également le voir manier une masse géante similaire à Grond capable d'abattre dix soldats en un seul coup. Au début, Sauron devait apparaitre au paroxysme de son pouvoir dans Le Retour du Roi, et ainsi participer à la bataille du Morannon pour combattre Aragorn. Cependant, l'idée ne sera pas gardée dans la scénario final, car la scène n'apparait pas dans les livres et que les scénaristes pensaient que cela détournerait l'attention de Sam et Frodon. L'apparence féline du Grand Oeil est certainement une référence à Tevildo, un personnage prévu dans le Silmarillion, qui sera finalement remplacé plus tard par Sauron. Au début du film, Sauron s'empare du Mordor et débute la construction de sa forteresse de Barad-dûr. Plus tard, il envoie les Nazgûl dans la Comté, à la recherche de l'Anneau Unique et de son porteur, Frodon Sacquet. Mais Aragorn, l'héritier d'Isildur, parvient à mettre le Hobbit en sécurité à Fondcombe où il est décidé plus tard d'amener l'artéfact à la Montagne du Destin pour y être détruit. Dans le deuxième volet de la trilogie, Sauron convoque les armées Haradrim ainsi que les Orientaux au Mordor, pendant que Saroumane, qui est devenue sa marionnette, déclenche une guerre ouverte contre le Rohan. Mais lorsque cette dernière échoue, le Seigneur des Ténèbres entre dans une colère noire et décide de finaliser les préparatifs de sa grande guerre finale. Dans le troisième et dernier opus de la trilogie, Sauron perçoit Pippin au travers du palantir d'Orthanc et pense qu'il s'agit du porteur de l'Anneau Unique. En contrepartie, le Hobbit perçoit les plans de bataille du Seigneur des Ténèbres et ainsi donc la volonté de ce dernier de s'attaquer à la capitale du Gondor. Alors que les forces du Mordor assiègent Minas Tirith, elles sont mises temporairement en déroute par l'arrivée des cavaliers du Rohan avant d'être entièrement détruites par l'Armée des morts convoquée par Aragorn. Par la suite, Sauron est confronté à Aragorn au travers du Palantir de Denethor au travers duquel le roi des Hommes montre Narsil reforgée. En face, Sauron offre une vision d'Arwen comme mourante ce qui a pour effet de déstabiliser grandement Aragorn qui met fin à l'entrevue. Pendant ce temps, Frodon est capturé par les Orques et est emmené à la Tour de Cirith Ungol. Et alors que Sam parvient à sauver son ami, Shagrat parvient à s'échapper en emportant la cotte de mailles en mithril jusqu'à Barad-dûr. Sauron décide alors d'envoyer son messager, Bouche de Sauron, avec l'objet afin de provoquer Gandalf et Aragorn en leur faisant croire que Frodon est mort capturé par le Seigneur des Ténèbres. Sauron est tout de même à deux doigt de repérer Frodon et Sam lorsque ces derniers passent à proximité de Barad-dûr mais la mort de son messager réattire son attention sur la coalition du Gondor avant de lancer la bataille de la Porte Noire. Ce n'est que lorsque Frodon refuse de détruire l'anneau et le met à son doigt que Sauron découvre la position de l'Unique au sommet de la Montagne du Destin et comprend alors le plan de Gandalf de détruire l'artéfact. Pris par le temps, il envoie ses Nazgûl au sommet de la Montagne mais l'Anneau Unique est finalement détruit en tombant dans la lave du volcan avec Gollum, causant ainsi la chute définitive de Sauron. Le personnage de Sauron dans Le Hobbit gagne plus d'importance lors de l'adaptation de l'ouvrage en trilogie par Peter Jackson dans laquelle le Seigneur des Ténèbres est interprété par Benedict Cumberbatch. Après sa défaite durant la Guerre de la Dernière Alliance, Sauron réapparait secrètement à Dol Guldur. Là, il fait alliance avec Smaug ainsi qu'avec les Orques de Gundabad placés sous les ordre de Azog et de son fils Bolg. Ces derniers lui rendent hommage et Azog va jusqu'à lui récupérer le dernier des sept anneaux des Nains détenu par Thrain II lors de la Bataille d'Azanulbizar. Quelques temps plus tard, Sauron libère les Nazgûl de leur tombeaux dans les Monts du Rhudaur. Son plan est simple : réinstaurer l'ancien royaume d'Angmar grâce au soutien des Orques sous le commandement de Azog et ainsi faire tomber un à un les royaumes elfiques de la Forêt Noire, de Lothlórien, de Fondcombe et du Lindon et au passage tenir à l'écart les Nains des Monts de fer. Cette manœuvre aurait pour but d'isoler et d'affaiblir les royaumes du Gondor et du Rohan qui tomberaient plus facilement sous son influence lorsqu'il regagnerait le Mordor. Pour mettre à bien ce plan, il convoque les orques de la Moria à Dol Guldur. Son premier objectif est de prendre Erebor afin d'étendre les frontières du royaume d'Angmar loin vers l'Est et ainsi acculer les habitants du Rhovanion. Cela permettra également à Sauron de libérer Smaug et de profiter des richesses de la montagnes. Le Seigneur des Ténèbres veut faire de Azog son champion mais ce dernier ne souhaite que se venger de Thorin, le fils de Thrain, qui est parvenu à l'humilier à la fin de la bataille de la Moria. Alors afin de s'assurer son allégeance, Sauron lui promet la tête du nain à la fin de cette série de conquêtes. Dans le premier volet de la trilogie, Un Voyage inattendu, Sauron apparait sous la forme d'un spectre fantomatique noir, faisant ainsi référence à la description qui en est faite par Tolkien dans le livre comme un homme à la peau noircie. Il est brièvement aperçu sous cette forme par Radagast. Selon le magicien, le Seigneur des Ténèbres est responsable de l'ombre placée au dessus de Vert-Bois dans lequel se trouve se forteresse de Dol Guldur. Devenu malade, le bois est rapidement renommé Forêt Noire par les Bûcherons vivant à proximité. Sauron a également élevé de nombreuses araignées géantes, dans sa forteresse, descendantes d'Ungoliant grâce notamment à l'aide de Shelob. Ces araignées attaquent Rhosgobel, la résidence de Radagast, ce qui met le magicien sur la piste de Dol Guldur. Une fois arrivé à Dol Guldur, il échappe à une attaque du Roi-sorcier. Il parvient à récupérer la Lame de Morgul utilisé par le spectre et s'enfuit après avoir aperçu le Nécromancien. Sauron étend également son influence sur les monts Brumeux, entrainant la migration de Trolls qui s'attaquent à des fermes isolées. Ces mouvements, en plus de l'action d'espions orques envoyés par Azog, éveillent les soupçons de Gandalf, soupçons confirmés par le témoignage de Radagast et la présence de la Lame de Morgul. Alors qu'ils sont découverts, les Orques menés par Yazneg, se lancent à la poursuite de Thorin à la fois pour accomplir la vengeance de Azog et empêcher la compagnie de Nains d'atteindre Erebor et de chasser Smaug. Alors que la Compagnie de Thorin arrive à Fondcombe, Gandalf en profite pour partager ses inquiétudes au sujet d'un retour possible du mal. Bien que Saroumane et Elrond soient sceptiques quant aux prémices d'une nouvelle guerre, Galadriel soutient le magicien gris. De plus, l'apparition de la Lame de Morgul parvient à convaincre Elrond de la véracité des propos de Gandalf. Dans la Désolation de Smaug, Sauron ordonne à Azog de prendre le commandement de ses armées en vue d'une marche rapide sur Erebor. Ce dernier accepte et confie la mission de pourchasser Thorin à son fils, Bolg. Pendant ce temps, la compagnie de Thorin reçoit l'aide de Beorn qui les escorte jusqu'à l'entrée de la forêt Noire. Mais alors que Gandalf découvre un Œil rouge, la bannière de Sauron, peint à l'entrée de la forêt, il est contraint de quitter les Nains pour mener son enquête et se rend sans attendre au Mont du Rhudaur. Là-bas, il s'aperçoit que les Neufs Nazgûl se sont échappés. Il comprend alors que le Nécromancien n'est pas un magicien humain mais en réalité Sauron en personne. Gandalf se lance dans une expédition à Dol Guldur tandis qu'il demande à Radagast de prévenir les autres membres du Conseil Blanc. Durant ses fouilles de l'ancienne forteresse, le magicien retrouve Thráin mais découvre également la présence d'une puissante armée d'Orques. Et alors qu'il s'échappe d'une rapide confrontation avec Azog, il fait rapidement face à Sauron. Alors même qu'il est en incapacité de protéger Thráin du Seigneur des Ténèbres, le magicien parvient à résister un temps avant que Sauron n'apparaisse sous sa véritable forme, après quoi Gandalf n'est plus en mesure de tenir. Après sa domination sur le magicien, Sauron envoie un message à Smaug annonçant l'arrivée de la compagnie de Thorin avant de recevoir un message de Bolg annonçant que les Nains ont pénétré dans la Montagne Solitaire. Dans La Bataille des cinq armées, le troisième et dernier volet de la trilogie, Sauron séquestre Gandalf à Dol Guldur espérant attirer les porteurs de deux autres anneaux des Elfes. Il en profite également pour récupérer la Lame de Morgul et tente de prendre l'Anneau de Feu au doigt du Magicien. Cependant, il est interrompu par Galadriel qui arrive pour sauver Gandalf. Mais alors que l'Elfe tente de partir avec Gandalf, ils sont encerclés par les Neuf Nazgûl. Elle parvient toutefois à les repousser grâce à l'aide d'Elrond et de Saroumane tandis que Radagast est chargé d'emmener Gandalf loin de la forteresse. Alors que les Spectres de l'Anneau sont momentanément vaincus, Sauron apparait en personne et fait face à Galadriel qui parvient à lui résister et l'oblige même à fuir vers le Mordor. Alors que Elrond souhaite prévenir le Gondor, Saroumane l'en dissuade, préférant s'occuper de Sauron seul. Dans la série Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir, Sauron est le principal antagoniste. Il veut devenir le nouveau Seigneur Sombre et conquérir le monde, non plus par les combats, mais en prenant le pouvoir par la chair, en dominant les esprits des autres races. Son grand ennemi est Adar, qui a déjà essayé de le tuer et veut libérer les orques, ses enfants, de la domination de Sauron. Durant le Premier Âge, c'est le fidèle lieutenant de Morgoth. Il participe à la Guerre des Joyaux et tue Finrod, le frère ainé de Galadriel, en laissant une étrange marque sur le corps de l'elfe. Galadriel se jure de se lancer à sa poursuite pour se venger et pour débarrasser la Terre du Milieu du dernier lieutenant de Morgoth. Explorant le nord du Forodwaith, elle découvre dans une citadelle orque abandonnée, la fameuse marque.[21] À première vue, cette marque n'a aucune signification, mais l'Elfe découvre plus tard qu'il s'agit d'une carte des Terres du Sud destinée au serviteur de l'ombre, pour leur indiquer où se rendre en cas de défaite.[22] Au début du Deuxième Âge à Dúrnost, Sauron, secondé par Adar, a convoqué les orques. Après la défaite de Morgoth, il veut devenir leur nouveau seigneur et conquérir le monde par la domination des esprits des autres races. Les orques qui ont beaucoup souffert des guerres de Morgoth, ne veulent pas de lui. L'un d'eux tente même de le poignarder. Adar soulève la Couronne du Seigneur Sombre pour la déposer sur la tête de son maître, mais la retourne au dernier moment et la plante dans le dos de Sauron. Les orques se ruent alors sur le Maia et le poignardent à de très nombreuses reprises. Tandis qu'Adar vérifie si son ennemi est mort, celui-ci ouvre les yeux et émet une intense lumière. Une immense explosion a lieu et Le Forodwaith se couvre de glace. Le corps de Sauron a disparu, il ne reste que ses vêtements. Sauron au début du Deuxième Âge Le sang de Sauron coule dans les cavernes sous la citadelle et forme une mare. Elle contient une forme noire et filandreuse qui va se nourrir de rats et d'insectes pour grandir. Ayant assez de force, elle parvient à quitter la montagne et, rampant dans la neige, atteint le territoire des Hommes. Là, elle dévore une voyageuse et a enfin assez d’énergie pour se transformer en Halbrand. Il part vers les Terres du Sud et y croise des réfugiés qui fuient les orques, dont Diarmid, pour aller traverser la Mer et chercher la paix. Celui-ci porte les armoiries des Rois des Terres du Sud, qui lui viennent de sa famille anciennement au service des rois. Halbrand décide de les suivre. Leur navire est détruit par les Vers Marins géants. Halbrand vole le pendentif avec les armoiries à Diarmid qui est coincé sous une poutre, juste avant que le bateau ne sombre. Avec quelques survivants sur un radeau, ils recueillent Galadriel qui nage dans la mer.[23] Halbrand et Galadriel sur un radeau Elle s'est échappée du navire l'emmenant en Valinor et cherche désespérément à rejoindre la Terre du Milieu. Quand elle l'interroge, Halbrand prétend avoir trouvé les armoiries sur le cadavre d'un mort, peut-être sur celui du dernier roi des Terres du Sud. Le radeau est attaqué par le serpent de mer et Halbrand et Galadriel sont les seuls à survivre. Après plusieurs jours à dériver, ils subissent une tempête durant laquelle Galadriel est entrainée par une corde lestée par le fond. Halbrand la sauve de justesse. Quelques jours plus tard, épuisés, ils sont recueillis par un navire númenóréen commandé par Elendil.[24] Halbrand emprisonné Elendil les conduit à Armenelos, la capitale de Númenor et les présente à la reine régente Míriel. Galadriel exige qu'elle soit ramenée en Terre du Milieu et face à l'inquiétude des puissants de l'île et de la souveraine, elle va jusqu'à risquer de les provoquer. Halbrand intervient et aide à trouver un accord d'entente pour le temps que la décision soit prise. Il en profite pour mettre en garde Galadriel de ne pas mettre en péril sa liberté par fierté. Cependant, quelque temps plus tard, il s'attire des ennuis en se mettant le chef de la guilde des forgerons, un dénommé Tamar, à dos. Halbrand aurait volé un insigne de la guilde des forgerons pour pouvoir avoir un accès privilégié à l'utilisation des forges de la cité. Et alors que Tamar et ses hommes s'attaquent à Halbrand, il riposte violemment, causant de graves blessures à Tamar et ses hommes, avant de se laisser arrêter. Galadriel lui rend visite en prison et le réprimande pour ne pas avoir suivi ses propres conseils. Elle lui montre également un document au sujet de l'insigne qu'il porte et qui représente la bannière du souverain légitime du royaume des Terres du Sud, laissant ainsi penser que Halbrand a soit été désigné pour reprendre le pouvoir dans ces terres ou alors qu'il est le véritable descendant des rois de ce royaume.[22] Au final, après que Galadriel soit parvenue à persuader Míriel de lever une armée pour s'opposer à Adar en Terre du Milieu, elle parvient à persuader Halbrand, qui a été libéré et qui est devenu forgeron, de la suivre et d'accepter sa véritable identité de roi des Terres du Sud.[25][26] Une fois en Terre du Milieu et après avoir remonté l'Anduin jusqu'aux frontières des Terres du Sud, la cavalerie númenóréennes traverse l'Ephel Dúath jusqu'à Tirharad, où les habitants du petit village sont assiégés par une puissante armée d'Orques. Bien que les Númenóréens prennent rapidement le dessus sur les Orques, Adar prend la fuite à cheval avec ce qui semble être la poignée d'une épée forgée par Morgoth. Il est toutefois rattrapé par Galadriel et Halbrand. L'homme veut alors tuer Adar pour semble-t-il se venger des malheurs causés par ce dernier sur les habitants des Terres du Sud. En réalité, Halbrand, souhaite se venger de la trahison d'Adar. Après la victoire des Hommes sur les Orques, Míriel profite de cette occasion pour introniser Halbrand comme légitime roi du royaume des Terres du Sud. Mais peu de temps après, une violente explosion survient au sommet de la Montagne du Destin qui entre en éruption, recouvrant une grande partie des Terres du Sud sous les cendres et le feu.[27] Halbrand reçoit une grave blessure à l'abdomen et est emmené sous une tente avec d'autres blessés graves. À son retour, Galadriel détermine qu'une telle blessure nécessite une guérison elfique, et bien qu'il prétend vouloir rester pour se battre et défendre les Terres du Sud, il accepte de suivre Galadriel jusqu'en Eregion.[28] Halbrand manipule Celebrimbor À Ost-in-Edhil, Halbrand se remet rapidement de sa blessure. En cherchant Galadriel, il découvre l'immense forge ainsi que le maître forgeron de ces lieux et découvre l'existence du mithril. Il suggère à Celebrimbor l'idée d'un alliage qui permettrait d'amplifier les capacités du mithril, gagnant ainsi progressivement la confiance de Celebrimbor. Galadriel, en revanche, devient méfiante après avoir entendu le maître forgeron elfe proférer des propos concernant le Seigneur des Ténèbres. Toutefois, elle découvre un document indiquant que la famille royale des Terres du Sud a été rompue il y a plus de mille ans. Elle comprend alors que Halbrand n'est pas ce qu'il prétend être et que pendant tout ce temps, elle a fait équipe avec le Seigneur des Ténèbres. Il parvient facilement à repousser les attaques de l'Elfe et finit par rentrer dans son esprit pour tenter de la faire basculer de son côté. Mais lorsque Galadriel refuse son offre, Sauron disparait et rejoint les Terres du Sud dévastées qui ont été renommées Mordor. Galadriel ne révèlera la vérité à personne pour ne pas perturber la création des Anneaux de pouvoir. Toutefois, Elrond comprend, grâce au document, de ce qu'il en retourne.[29] Au Mordor, Adar prépare la guerre contre Sauron et force les Hommes des Terres du Sud à lui jurer allégeance. Halbrand s'est laissé capturer et est amené devant lui. Il négocie la liberté de son peuple contre des informations sur Sauron qui aideraient les elfes à forger une nouvelle arme. Adar le jette en prison et le fait torturer. Halbrand, enfermé avec un Warg, arrive à le dominer avec le Noir parler et l'utilisera pour tuer son tortionnaire, Waldreg. Adar accepte finalement de libérer Halbrand et de l'envoyer chez les elfes trouver plus de renseignement sur Sauron. Avant de le laisser partir, il demande à Halbrand de se coucher à ses pieds et de lui jurer fidélité. Il jure d'être fidèle au Seigneur du Mordor, puis part à cheval pour l'Eregion. Gil-galad, au Lindon, a appris de Galadriel qu'Halbrand est Sauron. Il confie une missive urgente pour Celebrimbor l'informant de cette nouvelle. Le messager est tué en chemin et n'arrive jamais. Halbrand lui, arrive à Ost-in-Edhil et demande à voir Celebrimbor. Ce dernier a promis à Galadriel de ne plus parler au roi des Terres du Sud et le laisse à la porte.[23] Celebrimbor va finalement voir Halbrand et le somme de partir. Halbrand le manipule. Il lui fait croire qu'il a vu Galadriel, que les Anneaux ont sauvé le Grand Arbre et les Elfes, mais que Gil-galad n'a même pas pris la peine de prévenir le maître forgeron. Finalement, Celebrimbor le fait rentrer. Halbrand lui demande de faire des Anneaux pour les Hommes, mais devant le refus de Celebrimbor, il lui annonce qu'il est en fait envoyé des Valar pour contrer l'Ombre. Halbrand disparait soudainement puis réapparait dans le feu sous la forme d'Annatar. En flattant encore l'ego de Celebrimbor, l'appelant le seigneur des Anneaux, Celebrimbor va finalement accepter de forger des anneaux pour les Nains et les Hommes. Annatar Galadriel, grâce à Nenya, a une vision et comprend que Sauron veut forger d'autres Anneaux de Pouvoir. Elle obtient difficilement l'autorisation de partir pour l'Eregion mais sous les ordres d'Elrond. Halbrand est déjà une fois entré dans son esprit et le Haut Roi et son Héraut, ont peur qu'il n'y arrive à nouveau.[30] Durin et Disa sont reçus par Celebrimbor et Annatar, qui leur proposent de forger des Anneaux de Pouvoir pour guérir les montagnes des nains, qui ont souffert de tremblement de terre, en l'échange de Mithril. L'offre leur est faite plutôt qu'au roi, car le forgeron sait qu'il n'aime pas l'aide extérieure. Durin est sceptique, méfiant au sujet des Anneaux, et il n'aime pas Annatar. Disa finit par le convaincre que toute solution doit être tentée pour sauver Khazad-dûm qui n'a plus de nourriture. Annatar fait croire à Celebrimbor que Gil-galad a interdit de fabriquer d'autres Anneaux, et flatte la vanité du Forgeron. Celui-ci mord à l'hameçon. Il écrit à son roi qu'il ferme la grande forge, mais va faire les Anneaux pour les Nains et les Hommes. C'est le but ultime de sa vie, son chef-d'œuvre. Durin III, n'ayant plus de solution pour son royaume, accepte l'offre et amène le Mithril pour forger les Sept Anneaux. Il le donne à Celebrimbor, mais Annatar le lui prend et le tient dans son poing serré avant de l'ajouter dans le métal fondu et de commencer à forger les nouveaux anneaux.[31] Celebrimbor fête avec Narvi la création des Portes de Durin à Ost-in-Edhil. Annatar semble troublé. Il discute avec le forgeron, il souffre pour les hommes et demande des Anneaux pour eux. Celebrimbor ne veut pas, les hommes sont trop facilement corruptibles, et ont même aidé Adar. Annatar lui parle des grands hommes du Premier Âge, lui assurant qu'ils peuvent trouver des hommes bons et nobles dans les royaumes de la Terre du Milieu ou de Númenor. Celebrimbor dit non, Annatar l'accepte, il forgera les Anneaux sans lui. Dans la forge d'Ost-in-Edhil, c'est soudain la panique, les outils volent dans l'air. Celebrimbor arrive en courant. Annatar lui explique qu'il a fait un anneau avec plus de Mithril, pour limiter le risque de corruption chez les hommes, et que quand Mirdania l'a essayé pour vérifier la taille, elle a disparu. Il aimerait que le maître forgeron l'aide pour ne pas faire d'erreur. Suivant un marteau qui vole, Celebrimbor attrape son apprenti et lui retire l'anneau. Durin IV arrive juste à ce moment et veut voir le seigneur du lieu. Il informe le forgeron du comportement étrange de son père depuis qu'il a l'anneau, il est devenu cupide et irritable, oubliant sa prudence passée. Celebrimbor lui explique qu'ils ont utilisé le même procédé que pour les Anneaux des elfes qui marchent très bien. Durin suggère que le problème vient peut-être d'Annatar. Pendant ce temps Annatar va parler à la jeune elfe qui se remet de ses émotions. Il lui parle de ce Monde Invisible qu'elle a vu en mettant l'anneau, où les êtres révèlent leur vraie forme. Il lui fait croire que la créature sombre et terrifiante aux yeux sans âge et sans pitié qu'elle y a vue est Celebrimbor qui est affaibli par la création des anneaux et moins résistant aux forces du mal. Elle le croit et promet de ne pas évoquer la faiblesse de son maître à quiconque, pas même avec lui. Celebrimbor revient voir Annatar, pour comprendre s'il s'est passé quelque chose durant la création des Anneaux des nains. Annatar lui répond qu'il n'a rien fait lui, mais qu'ils ont créé les Anneaux avec leurs esprits pollués par la lettre mensongère de Celebrimbor, disant au Haut roi qu'il ne forgera pas de nouveaux anneaux. Celebrimbor ne veut pas se dénoncer à Gil-galad dont il redoute la colère. Celebrimbor décide de forger les Neuf Anneaux des hommes, pour équilibrer ceux des nains. Ils doivent être parfaits et menace même ces assistants de les expulser s'ils font la moindre erreur. Annatar les rassure après, leur expliquant que le forgeron est submergé par l'importance des Anneaux.[32] Celebrimbor, n'arrive pas à forger les Anneaux des Hommes, et ils n'ont plus de Mithril. Il est très irritable et n'arrive plus à se rappeler le nom de son assistante. Annatar se présente alors avec une requête des citoyens qui veulent parler à leur seigneur. Celebrimbor lui confie qu'il est fatigué et confus, mais que les Anneaux passe avant tout. Annatar prend en charge l'administration de la cité et l'approvisionnement en Mithril. Quand le commandant Malendol l'informe qu'il a envoyé des soldats sur la route et qu'un seul est revenu, mais il est mort. Son corps est mutilé avec des Runes gravées dessus. Mirdania, qui est présente, demande s'il faut informer Celebrimbor. Annatar lui assure qu'il ne faut pas le déranger, même ses assistants forgerons ne doivent pas aller le voir. Il faut enterrer le corps et ne pas en parler. Il se rend ensuite à Khazad-dûm, pour le MIthril. Il offre du bois pour les mines ou d'autres richesses en échange. Durin III refuse. Annatar s'incline et aperçoit dans un flambeau la forme d'un Balrog avant de se retirer. Il en obtient finalement un peu auprès de Narvi. À Ost-in-Edhil, on aperçoit enfin les ennemis et on sonne l'alarme. C'est la panique dans la ville. Annatar s'entaille la main avec un couteau et monte voir Celebrimbor. Ce dernier qui travaille sur les Anneaux des hommes se demande la nature du bruit qu'il entend dehors. Annatar tente de le retenir, mais le forgeron veut descendre et voir ce qui se passe. Sauron lance alors un sort et quand Celebrimbor sort de la tour, il voit la ville de jour où tout semble idyllique. Annatar lui tend le marteau de Fëanor, il lui explique que les Anneaux de pouvoir seront l'œuvre de sa vie et qu'ils éclipseront les Silmarils dans la mémoire des elfes. Il lui donne le peu de Mithril qu'il a obtenu. Celebrimbor remonte dans sa tour poursuivre son travail, pour un dernier essai. Dès que le forgeron disparait, la réalité de la ville de nuit en panique revient. Annatar souri devant le chaos à venir.[33] Celebrimbor reste sous l'emprise du charme, qui forme une boucle temporelle et forge tranquillement les Neuf Anneaux des Hommes avec le Mithril ramené par Annatar. Dehors, c'est le chaos de la guerre, la cité est en flamme et en ruine. Au commandant des gardes, Annatar raconte que Celebrimbor a ordonné de ne pas contrattaquer, mais qu'ils vont lu désobéir et qu'il faut préparer les troupes. Mirdania est outrée de l'attitude de son seigneur, mais Annatar lui confie qu'il a perdu la raison. Quand il retourne voir le forgeron celui-ci à compris que le temps tourne en boucle. Annatar avoue que c'est son œuvre et la discussion s'envenime. Celebrimbor lui demande alors qui il est vraiment et lui lance le marteau de Fëanor qui brise une fenêtre. Le forgeron entend enfin les bruits de la guerre et découvre-les dégâts dans sa forge. Il renverse par mégarde le Mithril, mais c'est du sang noir et non du métal. Annatar lui montre sa main entaillée et le sang sombre qui en coule. Celebrimbor comprend enfin qu'il est en face de Sauron. Celebrimbor sort de la tour. Il rencontre Mirdania et Malendol et leur raconte tout, qu'ils ont été piégé et que Sauron est là. Ils ne le croit pas. Sauron propose un marché à Celebrimbor, s'il finit les Anneaux, il épargnera sa ville. Celebrimbor et attaché à son établi. Annatar lui raconte qu'il a été torturé par Morgoth qui voulait juste détruire le monde, lui veut le perfectionner. Il tente de rallier le forgeron à son point de vue, mais Celebrimbor ne se laisse plus duper. Dès qu'il est à nouveau seul, Celebrimbor jette les Anneaux au feu, mais ils ne fondent pas, restant même froid dans la braise. Il se coupe finalement le pouce pour pouvoir retirer ses menottes, puis quitte la tour avec les neuf Anneaux. En sortant, il tombe sur Malendol qui veut le faire remonter, mais Galadriel arrive et leur explique qu'il n'est pas fou, qu'Annatar est bien Sauron. Celebrimbor lui donne les Neuf pour qu'elle les emmène. Il va rester là avec les soldats pour ralentir Sauron. Celebrimbor et ses soldats cerne Annatar dans la tour. Celui-ci exige les Anneaux et le forgeron lui explique qu'il est trop tard. Avec son pouvoir, Sauron fait s'entretuer les soldats elfes puis exécute Malendol.[34] Dans la tour du forgeron, Celebrimbor et torturé par Sauron qui lui tire des flèches dans les membres puis vient appuyer dessus. Il veut les Anneaux des Hommes et alterne cajolerie et torture, le menaçant de le maintenir très longtemps en vie. Le forgeron mourant lui fait alors la prédiction que les Anneaux de Pouvoir vont le détruire, et qu'un seul d'entre eux provoquera sa ruine. Sauron énervé, le plante avec une lance et le soulève contre un pilier, lui répondant qu'il est le créateur des Anneaux. En mourant, Celebrimbor lui répond qu'il est prisonnier de leur création, qu'il est le Seigneur des Anneaux. Les orques menés par Glûg arrivent alors dans la tour. Sauron arrive à les retourner pour lui. Faisant semblant d'être blessé, Glûg piège Adar et le tue avec l'aide d'autres orques. Sauron récupère sa Couronne sous les acclamations des orques. Galadriel est amené comme prisonnière. Elle affronte Sauron à l'épée. Ce dernier prend la forme d'Halbrand, de Galadriel ou de Celebrimbor pour perturber la commandante. Finalement, Sauron lui plante sa couronne dans l'épaule et la bloque contre un mur en ruine. Il lui explique qu'elle aurait pu être sa reine. Quand Galadriel s'écroule au sol, il récupère les Neufs Anneaux. Sauron utilise son pouvoir mental pour obtenir Nenya de Galadriel. Elle lui fait croire qu'elle va lui donner, mais au dernier moment, elle se jette de la falaise et sa chute est amortie par un arbre. Glûg arrive alors, informant Sauron que la poursuite des derniers elfes survivants, protégés par les nains, couterait la vie à beaucoup d'orques. Sauron le tue de son épée pour le faire taire.[35] Le personnage de Sauron apparait dans plusieurs jeux-vidéos que ce soit en tant qu'antagoniste ou en tant que personnage jouable : Étant donné que Sauron est l'un des principales antagonistes de l'œuvre de Tolkien, il est probable que les inspirations que ce dernier aient utilisées soit multiples. Cependant, nul autre que Tolkien ne peut confirmer ces inspirations et donc certaines informations peuvent être sujettes à surinterprétation. Il est donc possible que certaines informations qui vont suivre soient plus ou moins erronées. La principale source d'inspiration de Tolkien pour la création de son nouveau Seigneur des Ténèbres provient très certainement de la mythologie nordique et plus précisément du dieu suprême des Vikings : Odin. En plus d'être une divinité, un sorcier, un puissant chef de guerre, un souverain portant un anneau magique et un nécromant, Odin partage avec Sauron l'envie de dominer le monde (Midguard pour Odin et la Terre du Milieu pour Sauron). Leur but est le même, assouvir leur projet de domination du monde au travers de l'utilisation d'Anneau suprême. Et alors que la création de l'Anneau Unique et des autres Anneaux de Pouvoir a nécessité le talent de Sauron combiné à celui des Elfes forgerons, la création de l'anneau d'Odin, Draupnir, a nécessité le talent du dieu combiné à celui des Nains Sindri et Brokr. De plus, ces deux anneaux ont pour unique but de contrôler les peuples libres du monde en passant par le contrôle d'Anneaux de Pouvoirs décernés aux hommes les plus puissants de la terres (rois, guerriers, mages). Enfin, la volonté de Sauron de transgresser le pouvoir d'Eru Ilúvatar en pouvant créer la vie est comparable aux expériences du Baron Von Frankenstein à la différence que la créature du baron ne cherche qu'à s'améliorer dans une voie plus vertueuse tandis que les Orques et les Trolls créés par Sauron ne possèdent aucun libre arbitre et aucune conscience.[36] La défaite de Sauron lors de la Guerre de la Dernière Alliance est comparable aux légendes arthurienne. Alors que le Roi Arthur mène une guerre contre son propre fils Mordred, il reçoit un coup fatal de ce dernier avant de lui-même le tuer. Dans la légende de Tolkien, la même scène se produit entre Gil-galad, Elendil et Sauron. Alors que l'Elfe et l'homme parviennent à grandement affaiblir le Seigneur des Ténèbres, blessures qui le conduiront à sa défaite quelques instants plus tard, Sauron finira par abattre les deux chefs de l'alliance. Tout comme la légende du Roi Arthur, les forces du Bien finissent par vaincre et anéantir les armées du Mal mais tout ça au prix d'immenses pertes humaines et elfiques, au prix de la vie de leur leader et au prix d'une alliance qui ne pourra plus jamais renaître (la Dernière Alliance des Hommes et des Elfes chez Tolkien et les Chevaliers de la Table Ronde dans la légende arthurienne).[37] Lorsque Sauron devient le Nécromancien de Dol Guldur, cela ouvre à Tolkien une multitude d'inspirations. En effet, la nécromancie est une pratique décrite depuis l'Antiquité en particulier chez les Romains et les Grecs, mais qui connait une véritable apogée durant le Moyen Âge. Le pouvoir dirigeant des Église chrétiennes et juives iront jusqu'à condamner les actes de nécromancie comme une pratique abominable réalisé par un sorcier ou une sorcière maléfique. Cela va sans rappeler l'une des traductions du nom Sauron qui est abominable, personnage qui après sa défaite face à Isildur, deviendra au travers de son seul esprit le Nécromancien à Dol Guldur. Une autre inspiration pouvant provenir du Moyen Âge se révèle au travers du personnage de Jeanne d'Arc dont l'une des charges retenues contre elle était l'utilisation d'Anneaux magiques capables de contraindre et d'asservir des esprits tout comme l'Anneau Unique de Sauron.[38] Bien que l'on ne sache pas si, durant le Troisième Âge, Sauron est parvenu à récupérer une enveloppe corporelle, l'apparition d'un immense Œil de feu au sommet de Barad-dûr, nous laisse penser qu'il s'agit de l'esprit et de la volonté de Sauron. Encore une fois, la figure mythologique qui a le plus participé à définir l'identité et l'apparence de Sauron est celle d'Odin. En effet, le dieu nordique, qui est tout comme Sauron considéré comme un Nécromancien, et qui tout comme le Seigneur des Ténèbres de Tolkien n'est représenté qu'avec un seul œil, ayant sacrifié le second en échange d'une gorgée de l'eau de Mimisbrunnr (le Puit du Savoir Secret).[39] 