Smaug Informations générales Autres noms "Le Doré" Naissance Probablement au Premier Âge, Brande Desséchée Mort 2941 Troisième Âge, Long Lac Race Dragon Sexe Mâle Royaume Brande Desséchée Région Mont Solitaire Environnement Ennemi(s) Thorin II Écu-de-ChêneBardBilbon Sacquet Arme(s) CrocsFlammesGriffes Monture Écailles Apparitions Livre(s) Le Hobbit Film(s) Le Hobbit : La Désolation de Smaug Jeu(x) Créatures de la Terre du Milieu (J.R.T.M.) Acteur/Actrice Benedict Cumberbatch Doubleur V.F. Jérémie Covillault Smaug dit "le Doré" est un dragon de la progéniture des dragons de Morgoth. Après la chute de ce dernier, il quitta la Brande Desséchée, pays des dragons, pour parcourir la Terre du Milieu à la recherche d'un trésor et d'une cachette. Smaug (chez Weta Miniatures) Smaug fit sa première apparition en l'an 2770 du Troisième Âge, sous le règne du roi Thrór. À cette époque, le royaume nain d'Erebor vivait dans l'opulence, les salles creusées au cœur de la Montagne Solitaire regorgeant "d'armures, de joyaux, de pierreries, et de coupes". Toute cette richesse était connue dans le pays, si bien que le dragon Smaug, envieux et orgueilleux, "le plus puissant de son temps", finit par en entendre parler. Smaug s'envola alors depuis la Brande Desséchée vers le Mont Solitaire, et s'en empara avec violence. Il attaqua la ville de Dale à flanc de montagne, tuant les personnes rencontrées sur son chemin. Thrór, son fils Thráin II, et son petit-fils Thorin II Écu-de-Chêne, ainsi que de nombreux Nains réussirent néanmoins à s'échapper, et allèrent s'installer dans les Montagnes Bleues. En 2841 T.A., Thráin partit seul, décidé à retourner à Erebor. En 2845 T.A., il fut capturé dans la forteresse de Dol Guldur par Sauron, qui lui déroba son anneau, le dernier des Sept alloués aux Seigneurs Nains. En 2850 T.A., Gandalf pénétra dans la forteresse, où il découvrit Thráin mourant et se vit confirmer que Sauron était de retour. Gandalf commença à craindre que celui-ci envoyât des forces armées reprendre l'ancien Royaume d'Angmar par le nord et atteindre l'Eriador. Gandalf vit sa crainte renforcée du fait que la destruction des forces naines et humaines dans le nord du Rhovanion ne permettait plus de l'arrêter. Gandalf, enfin, craignit que Sauron utilisât Smaug comme allié dans la future Guerre de l'Anneau. Il envisagea donc un moyen de se débarrasser du dragon. En mars 2941 T.A., Gandalf rencontra Thorin à Bree sur le chemin de la Comté. Thorin prit conseil auprès de Gandalf pour se venger de Smaug et récupérer son trône. Gandalf promit à Thorin de réfléchir à son problème, puis retourna en Comté. Là, il retrouva Bilbon Sacquet et découvrit que celui-ci était désireux d'aventure. Gandalf mit alors au point la quête de l'Erebor, réunissant Thorin et sa compagnie avec Bilbon, misant sur le fait que Smaug ne savait pas ce qu'était un Hobbit. La compagnie traversa l'Eriador et le Rhovanion, et arriva finalement à Erebor à l'automne 2941. Après quelques recherches, ils découvrirent une porte secrète ayant servi de sortie de secours au grand-père et au père de Thorin lors de l'attaque de Smaug. Le Jour de Durin, correspondant à la dernière Lune d'Automne, la porte secrète fut révélée, et les Nains l'ouvrirent. Bilbon fut envoyé seul au cœur de la montagne. Plus il s'enfonçait et plus il ressentait une intense chaleur. Il entendit un bruit qui se révéla être le dragon, dormant sur un tas de pierres précieuses et d'or. Bilbon profita du sommeil de Smaug pour lui voler une coupe à deux anses, puis remonta à l'air libre en courant. Il eut juste le temps de retrouver les Nains et de leur montrer son butin, que le dragon s'éveilla et s'aperçut du vol de la coupe. Enragé, il sortit de la montagne et s'envola dans l'idée d'attraper le voleur. Smaug se percha sur le sommet d'Erebor et déversa son feu sur ses flancs. Les Nains et Bilbon eurent à peine le temps de s'abriter dans le tunnel secret, que la porte fut détruite et qu'ils se trouvèrent piégés. Apaisé, le dragon alla retrouver son tas d'or et s'endormit à demi. Bilbon décida de redescendre dans l'antre de Smaug, espérant que celui-ci se fût endormi. Ayant passé son anneau d'invisibilité, l'Anneau Unique, il redescendit le tunnel. Malgré son invisibilité, le dragon sentit Bilbon. Après un dialogue où Smaug tenta d'en apprendre plus sur le Hobbit et ses compagnons, Bilbon s'échappa, non sans avoir noté que le dragon possédait une faille dans son armure là où une écaille manquait au niveau du poitrail, faille dont il informa les Nains. Une grive, qui suivait la compagnie, apprit aussi le point faible de Smaug et s'envola alors vers Esgaroth. Le dragon ressortit alors d'Erebor et tenta d'ensevelir les Nains en provoquant des éboulements sur les flancs de la montagne, avant de se diriger vers Esgaroth. Smaug ravageant Esgaroth Les archers de Long Lac, voyant arriver Smaug, tentèrent de l'abattre, mais celui-ci était trop bien protégé par son armure d'écailles. Il enflamma et abattit plusieurs demeures d'Esgaroth, avant que la grive qui suivait les Nains alertât du point faible du dragon le capitaine Bard, héritier du trône de Dale. Celui-ci descendit Smaug d'une flèche noire, héritée de sa famille, tirée dans la faille du poitrail sans protection. Le dragon s'écrasa sur la ville d'Esgaroth, provoquant un tourbillon et des bouillonnements dans l'eau. L'eau où gît Smaug est désormais crainte par le peuple des alentours, ses os restèrent plusieurs siècles en l'état au milieu des ruines, et personne n'osa plonger à la recherche des écailles de son armure. Smaug vient du vieux germanique smugan qui signifie "se terrer dans un trou". Illustration de Smaug sur les cartes Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources