 Le nom de cette page est celui d'un élément (personnage, objet, lieu, date...) que J.R.R. Tolkien n'a jamais créé. Cet élément a été créé dans une ou des adaptations (littéraires, cinématographiques, télévisuelles, ou ludiques) par d'autres auteurs ou autrices. Tauriel Informations générales Race Elfes Sylvains Sexe Féminin Titre Capitaine de la Garde Environnement Ami(s) ThranduilLegolasKili Ennemi(s) AzogBolgLe Nécromancien Arme(s) Arc, dagues elfiques Apparitions Film(s) Le Hobbit (films) Jeu(x) LEGO Le Hobbit Acteur/Actrice Evangeline Lilly Doubleur V.F. Laëtitia Lefebvre Tauriel était une Elfe des bois de la Forêt Noire et capitaine de la garde elfique du Royaume Sylvestre dont le roi était Thranduil. Tauriel est un personnage non canonique, c’est-à-dire qui n'a pas été inventé par J.R.R. Tolkien, mais pour la trilogie de films Le Hobbit de Peter Jackson. Tauriel apparaît pour la première fois dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug en tant que capitaine de la Garde Elfique du Royaume Sylvestre. Tout au long du film, une intrigue secondaire se développe impliquant une romance entre elle et Kíli. Elle sauve Kíli après que les Nains aient été pris en embuscade par des Araignées Géantes alors qu'elle était en train de mener une série de missions pour débarrasser la Forêt Noire de leur présence croissante. Sous les ordres de Legolas, elle et les autres gardes ramenèrent les Nains dans les prisons elfiques et confisquèrent leurs armes. Là, Tauriel devint curieuse de la pierre de Kíli et ils parlèrent pendant un moment. Legolas les regardait parler à distance. Plus tard, Thranduil entra en désaccord avec Tauriel, lui disant qu'en tant que capitaine de la garde, elle devait chasser les Araignées Géantes sans chercher à les traquer au-delà de la Forêt. Elle expliqua que de nouvelles Araignées allaient entrer continuellement dans le Royaume une fois les précédentes anéanties. Elle suggéra donc des missions plus loin encore, à l'extérieur du Royaume et de la Forêt, pour détruire les nids en dehors des frontières du Royaume près de Dol Guldur, mais cette idée fut rapidement rejetée par Thranduil. Un peu plus tard, le roi mentionne alors que Legolas, son fils, s'est attaché à elle mais que ça ne servait à rien de lui donner de faux espoirs, car Thranduil ne permettrait pas à son fils d'avoir des rapports "plus que professionnels" avec elle. Lorsque les Nains s'échappèrent, Tauriel et Legolas menèrent une bande de gardes elfes au combat alors que Bolg et ses troupes arrivaient pour attaquer les Nains. Pendant la bataille, Kíli fut gravement blessé à la jambe et fut à nouveau sauvé par Tauriel. Par la suite, Tauriel et Legolas emmenèrent Narzug, un soldat Orque, au palais pour un interrogatoire. Narzug se montra moqueur envers Tauriel à propos de la mort imminente de Kíli d'une flèche de Morgul, ce qui la mit en colère. Lorsqu'elle tenta de tuer l'Orque, Thranduil lui ordonna de le laisser tranquille. Elle quitta alors le palais sans la permission du roi elfe pour rechercher les Nains. Legolas lui demande de revenir avec lui afin que Thranduil puisse la pardonner. Cependant, Tauriel insista sur le fait que le combat extérieur les impliquait désormais aussi, et soutint que les politiques isolationnistes du roi les aveuglaient des problèmes plus vastes affectant toute la Terre du Milieu. Elle devait absolument trouver Kíli pour le soigner, car il était en danger de mort à cause de sa blessure. En raison de son affection pour elle, Legolas accepta de l'accompagner. À Esgaroth, la maison de Bard est attaquée par Bolg et ses troupes. Tauriel et Legolas arrivent pour sauver les Nains et tuer les Orques. Alors que Legolas pourchasse Bolg, Tauriel prend des feuilles d'Athelas obtenues par Bofur et les utilise pour soigner les blessures de Kíli, tout en chantant en Sindarin. À moitié en délire, Kíli parle de sa beauté et se demande à haute voix si elle pourrait un jour l'aimer. Tauriel lui dit de rester immobile mais le Nain est visiblement affecté et bouge sa main pour tenir la sienne. Tauriel quitte Thranduil et accompagne Legolas et Bilbon à Ravenhill afin d'avertir Thorin, Dwalin, Fili et Kíli d'une attaque à venir menée par Bolg. Tauriel et Kíli se battent ensemble contre Bolg. Elle est maîtrisée et presque tuée par Bolg, mais Kíli se sacrifie pour la sauver. Tauriel pleure le corps de Kíli et embrasse ses lèvres, montrant ainsi son affection pour lui. Tauriel est bannie du Royaume Sylvestre par Thranduil. Par conséquent, ce qui arrive à Tauriel après la Bataille des Cinq Armées reste inconnu, bien que l'actrice Evangeline Lilly ait déclaré dans une interview que Tauriel serait retournée au Royaume des Bois (Sylvestre). Tauriel signifie "jeune fille de la forêt", des mots Sindarin -taur = "bois, forêt" et le suffixe féminin -iel = fille, jeune fille". Capitaine des Gardes Elfes de Thranduil, Tauriel est une professionnelle de l'armée et dirige les forces armées du Royaume Sylvestre. Ses parents ont été tués par des Orques quand elle était plus jeune et on laisse entendre que Thranduil s'est occupé d'elle depuis lors. C'est une jeune Elfe d'environ 600 ans (cependant, dans certains documentaires, Peter Jackson a dit qu'elle aurait environ 1 000 ans, ce qui donne en fait un âge spécifique de 1 347 ans), et elle connaît bien la nature changeante de la Terre du Milieu. Contrairement à la manière de s'isoler de Thranduil, Tauriel est interventionniste et reconnaît les maux croissants du monde et la nécessité de les éradiquer. Moyennement efficace dans les combats d'infanterie, elle maîtrise aussi bien le tir à l'arc que le combat au corps à corps. Ses armes principales sont un arc et deux longues dagues. Elle se révèle être une archère et une tireuse d'élite habiles, avec des réflexes elfiques et une précision impressionnante. Elle peut manier simultanément son arc et son poignard au combat, et peut tirer une flèche assez rapidement pour interférer avec le passage d'une seconde flèche Orque plus lente. Elle possède également des connaissances médicales, étant capable de soigner les blessures causées par des armes empoisonnées. En tant que native du Royaume des Bois, elle est également capable de grimper facilement aux arbres. Cet article manque de sources ; si vous êtes en possession de sources fiables (romans, ouvrages ou articles de qualité), vous pouvez nous aider en ajoutant les références de ces sources dans la section "Réferences".Voir aussi : Aide:Citez vos sources