Théoden par Jenny Dolfen Théoden Informations générales Nom en V.O. Théoden Autres noms Tūrac Naissance 2948 TA, au Gondor Mort 15 mars 3019 TA, au Champs du Pelennor Race HommesRohirrim Sexe Masculin Maison Maison d'Eorl Royaume Rohan Région Calenardhon Titre Roi du Rohan Règne 2980 - 3019 TA Environnement Famille Thengel (père)Morwen (mère)Théodwyn (sœur)Elfhild (épouse)Théodred (fils)Éomer (neveu)Eowyn (nièce) Ami(s) AragornGandalf Ennemi(s) SauronSaroumaneGríma Arme(s) Herugrim Monture Nivacrin Apparitions Livre(s) Les Deux ToursLe Retour du Roi Film(s) Le Seigneur des Anneaux (1978)Le Seigneur des Anneaux (2001-2003) Jeu(x) Le Seigneur des Anneaux OnlineLa Bataille pour la Terre du Milieu II Acteur/Actrice Philip Stone (1978)Bernard Hill (2001-2003) Doubleur V.F. Jen-Henri Chambois (1978)Roger Mollien (2001-2003) Théoden est le dix-septième Roi du Rohan, à l'époque de la Guerre de l'Anneau à la fin du Troisième Âge, ainsi que le dernier souverain de la deuxième lignée, descendant d'Eorl. Il joue un rôle majeur à la victoire lors de la Bataille des Champs du Pelennor. Théoden est né en l'an 2948 du Troisième Âge au Gondor. En effet, son père, le futur roi Thengel, n'appréciant pas la manière de son propre père, le roi Fengel, de gérer les affaires du Rohan, décide de vivre un long exil au service de l'intendant Turgon. Théoden a également quatre sœurs et il est d'ailleurs très attaché à sa dernière sœur Théodwyn, de quinze ans sa cadette.[1] Lorsque Thengel est appelé à succéder à son père en l'an 2953 du Troisième Âge, toute la famille de Théoden part vivre à Edoras, la capitale du Rohan. Dans sa jeunesse, il a également côtoyé Aragorn qui servait alors son père, sous le nom de Thorongil. À l'âge adulte, Théoden repart vivre quelques temps au Gondor. Durant cette période il se marie avec une noble du Gondor, du nom de Elfhild, avec qui il a un fils du nom de Théodred, né en l'an 2978 du Troisième Âge, mais son épouse meurt en couche. Toutefois, il est contraint de revenir au Rohan, suite à la mort de son père, en l'an 2980 du Troisième Âge, ou il est appelé à lui succéder sur le trône en tant que dix-septième Roi du Rohan. Au début de son règne, Théodwyn vit avec lui à Edoras, mais après son mariage avec Éomund, elle part s'installer à Aldburg. Cependant après la mort prématurée de cette dernière il adopte ces enfants, Eowyn et Éomer.[1] Durant son règne, le magicien Saroumane, qui réside dans la Tour d'Orthanc, ligue les habitants du Pays de Dun contre l'autorité du Rohan ce qui a pour effet d'embrasser l'Ouestfolde et d'entrainer la chute de cette région sous l'influence du magicien blanc. Son fils, Théodred participe lui même à la défense du royaume, mais est mortellement blessé lors de la défense des Gués de l'Isen.[2] Le but de Saroumane est de spolier l'autorité de Théoden en l'affaiblissant. Le magicien, par l'intermédiaire d'un proche conseiller du Roi, Gríma Langue-de-serpent, parvient à faire tomber Théoden sous son influence et ainsi contrôler le Rohan. Lorsque Gandalf, Aragorn, Legolas et Gimli, arrivent à Meduseld, ils trouvent un roi Théoden affaibli par la mort de son fils et par la sorcellerie de Saroumane. Gandalf le libère de ces influences et convainc le roi d’envoyer des renforts aux Gués de l'Isen.[3] Après avoir été libéré, Théoden décide de commander lui-même ses troupes. Alors que son armée se trouve non loin du Gouffre de Helm, un rescapé de la Deuxième Bataille des Gués de l'Isen avertit le roi qu’une immense armée d’orques se dirigeait vers la forteresse de Fort-le-Cor. Théoden est donc contraint de mener ses hommes au Gouffre de Helm afin d'assurer la défense de la forteresse. Là, secondé par Aragorn, il résiste aux armées d'Uruk-hai et de Dunlendings envoyé par Saroumane. Bien que les Rohirrim résiste vaillamment aux vagues d'ennemis qui attaquent, Théoden n'aurait pu remporter la Bataille de Fort-le-Cor sans l'arrivée de Gandalf et de soldats menés par son vassal Erkenbrand, seigneur de l'Ouestfolde.[4] Après la victoire du Rohan lors de la bataille, Théoden accompagne Gandalf et ses compagnons à Orthanc, pour confronter Saroumane. Devant le magicien acculé et enfermé dans la tour, il assiste à la déchéance de ce dernier.[5] Quelques jours après la bataille de Fort-le-Cor, alors que Théoden est en chemin pour retourner à Edoras, la Flèche rouge de Denethor avertit le Rohan de l'assaut imminent des forces de Sauron sur Minas Tirith. La menace que représentait l'Isengard ayant été écartée, le roi réunit ses troupes à Dunharrow pour se préparer à la suite de la guerre contre Sauron. Il décide donc de porter secours au Gondor mais quelques jours lui sont nécessaire pour réunir une armée de 6 000 cavaliers et ainsi parvenir jusqu'au champ de bataille.[6] Il arrive à temps aux abords de Minas Tirith et lance ses troupes dans une glorieuse charge au cours de la Bataille des Champs du Pelennor. Son arrivée renverse le cours du combat, jusque là défavorable au Gondor. Malheureusement, suite à une rapide confrontation avec le Roi-Sorcier d'Angmar dont la monture désarçonne Théoden, il est mortellement blessé et se retrouve écrasé par son propre cheval, Nivacrin. Pour protéger le corps de son oncle, Éowyn réussit l'exploit légendaire de détruire le Nazgûl avec l'aide de Meriadoc Brandebouc.[7] Avant de mourir, il nomme son neveu Éomer comme son successeur sur le trône du Rohan, qui deviendra ainsi le premier roi de la Marche du Quatrième Âge et de la Troisième lignée des Rois du Rohan. Après la fin de la bataille des Champs du Pelennor, la dépouille de Théoden est déposée temporairement à Rath Dínen, le lieu de repos des dirigeants du Gondor. Après la défaite de Sauron et la fin de la Guerre de l'Anneau, son corps est finalement ramenée à Edoras où il est enfouie dans un tertre pour reposer avec ses ancêtres. Sa monture, quant à elle, est enterrée sur le lieu de sa mort sur les champs du Pelennor.[8] En vieil anglais le nom de Théoden signifierait "Roi". Il provient du terme "þeod", signifiant "peuple" et du terme "þjóðann", qui en vieux norrois signifie "Chef du peuple". En Rohanais, ce nom est traduit par Tūrac. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. Dans les premières versions du Seigneur des Anneaux, Théoden avait une fille, du nom d'Idis, en plus de son fils. Ce personnage sera finalement retiré de l'histoire après qu'elle ait été éclipsée par le personnage d'Éowyn. Dans Le Seigneur des Anneaux de Ralph Bakshi de 1978, adaptation qui reprend La Communauté de l'Anneau et Les Deux Tour, Théoden apparait dont la voix est faite par Philip Stone, doublé en français par Jean-Henri Chambois. Théoden refait une apparition dans Le Retour du Roi, film de 1980 réalisé par Jules Bass et Arthur Rankin Jr. Dans la version originale, le personnage est doublé par Don Messick. Dans la trilogie du Seigneur des Anneaux, adaptée par Peter Jackson, Théoden est interprété par Bernard Hill et est doublé en français par Roger Mollien. Il apparait dans Les Deux Tours et Le Retour du Roi. Le Roi du Rohan est décrit comme un chef attentionné envers son peuple et un puissant guerrier. Toutefois il est également montré comme étant particulièrement pessimiste, ne pensant pas que Sauron puisse être défait. Cependant, il est prêt à se battre et à mourir pour défendre son peuple. Théoden sous l'emprise de Saroumane Dans Les Deux Tours, nous rencontrons un Théoden particulièrement affaiblie et sous l'influence de Saroumane, chose qui constitue une différence avec les livres. Il apparait très vieilli avec des cheveux blancs et des yeux vitreux. Sous la coupe du magicien blanc, il laisse l'Ouestfolde s'effondrer sous les attaques des Dunlendings et des Uruk-hai. La mort de son propre fils ne le libère pas de son maléfice et même lorsque son neveu, Éomer, est banni d'Edoras par Langue de serpent, "sous ordre du roi", et qu'il emmène avec lui une compagnie de cavalier Rohirrim, le roi ne réagis pas. Lorsque les trois chasseurs arrivent à Meduseld, Gandalf parvient à libérer Théoden de l'influence de Saroumane. Alors qu'il recouvre ses esprits, le roi bannit Gríma, pleure son fils et décide de déplacer le combat au gouffre de Helm pour assurer la défense de son peuple, bien que cette décision soit vivement critiqué par Gandalf. Théoden n'est pas convaincu de pouvoir résister aux innombrables troupes d'Uruk-hai. Il va même jusqu'à exprimer sa conviction que le monde des peuples libres et sur le point de s'éteindre. Alors qu'il retrouve temporairement l'espoir lors de l'arrivée des renforts elfiques, menés par Haldir, il se résigne tout de même à son sort après que les forces de Saroumane ont submergées la forteresse. Lorsqu'il part avec Aragorn pour une charge suicidaire, il est sauvé in extremis par l'arrivée de Gandalf et des Rohirrim menés par Éomer. Dans Le Retour du Roi, après sa victoire à la Ferté-au-Cor, Théoden et ses compagnons, se rendent en Isengard pour confronter et déloger Saroumane. À leur arrivée, ils trouvent la tour d'Orthanc assiégé par les Ents. Alors que le magicien tente de faire la paix avec le roi, ce dernier le rejette avec violence et fait preuve de clémence envers Gríma lui proposant de retourner dans ses bonnes grâces. Mais face à la rancœur de Saroumane, une querelle éclate entre les deux antagoniste entrainant leur mort. Après la victoire au Gouffre de Helm, Théoden retrouve de plus en plus de confiance en soi et accepte de venir en aide aux troupes du Gondor dès lors que les feux d'alarme sont allumés. Devant l'accomplissement de cette unique condition, il rassemble une armée de 6000 cavaliers. Conscient que cette armée est loin d'être suffisante pour repousser les troupes de Sauron, Théoden incite tout de même ses hommes à venir en aide aux Gondoréens par soucis d'honneur. Arrivé sur les champs du Pelennor, Théoden lance son armée dans une charge héroïque. Et alors que les Rohirrim surpassent les Orques lors de leur attaque, ils doivent faire face à un défi encore plus grand lors de l'arrivée des Múmakil du Harad. Malgré cette difficulté, les cavaliers du Rohan parviennent à résister jusqu'au moment où le Roi-sorcier d'Angmar confronte Théoden et le désarçonne violemment. Alors que Théoden se retrouve écrasé par sa monture, le Coursier ailé du Nazgûl est sur le point de le dévorer quand Éowyn apparait pour défendre son oncle. Théoden se maintient en vie suffisamment longtemps pour assister à la courte confrontation qui signe la fin du Spectre de l'Anneau avant de mourir dans les bras de sa nièce. Dans la saga de jeu de la Bataille pour la Terre du Milieu, Théoden peut être déployé en tant que héros humains des forces du bien. Sur le champ de bataille, il dispose de trois capacités différentes : Dans le jeu LEGO Le Seigneur des Anneaux, vous pouvez incarner Théoden, et ce, sous deux formes différentes : Dans le Seigneur des Anneaux Online, au cours de votre aventure, si vous vous rendez à Edoras, vous pourrez voir Théoden dans le palais de Meduseld. Il est notamment vêtu d'une sorte de robe raffinée et porte une couronne sertie d'une pierre brilante. Il a une barbe et des cheveux blancs attachés grâce à deux tresses. 