Tom Bombadil Informations générales Autres noms L'Aîné,Forn (dal.)Orald (roh.),Iarwain Ben-adar (sin.) Naissance Inconnue Mort Probablement immortel Race inconnue Sexe Masculin Royaume Vieille Forêt Titre Le Maître Environnement Famille Baie d'Or (épouse) Arme(s) Chant Monture Gros Balourd‏‎ Apparitions Livre(s) La Communauté de l'Anneau,Le Retour du Roi,Les Aventures de Tom Bombadil Série(s) Les Anneaux de Pouvoir Acteur/Actrice Rory Kinnear (série) Tom Bombadil (appelé Forn par les Nains, Orald par les Hommes du Nord, et Iarwain Ben-adar en des temps plus lointains) est le maître de la Vieille Forêt et des Hauts-des-galgals. Tom Bombadil On ne connait ni l'origine ni la nature de Tom Bombabil. Il s'appelle lui-même l'Aîné et les elfes le "sans-père". Glorfindel parle de lui comme le Premier.[1] Quand il se présente à Frodon et ses trois compagnons, il déclare se souvenir de la première pluie et du premier gland, de la Grande Marche des elfes vers l'Ouest et d'avoir connu l'obscurité sous les étoiles, quand elle était sans peur, avant l'arrivée du Seigneur Ténébreux de l'extérieur.[2] Cette déclaration implique qu'il a connu le Printemps d'Arda lors des Années des Lampes. On ne sait rien de son histoire lors des Jours Anciens. Tom Bombadil À une époque indéterminée, il rencontre Baie d'Or, la fille de la rivière, près d'un étang sur la Tournesaules, là où les lis d'eau et les lis blancs fleurissent en premier et en dernier chaque année. D'après le poème Les Aventures de Tom Bombadil, alors que Tom était près de l’étang, sa barbe pendant dans l'eau, la jeune Baie d'Or, vint et lui tira la barbe, le faisant tomber dans l'eau. Après s'être moqué de lui, elle part se réfugier chez sa mère. Ils se sont mariés par la suite, Tom portant une couronne de boutons d'or et Baie d'Or avec des myosotis et des nénuphars pour guirlande et entièrement vêtu de vert argenté.[3] Ils habitent une maison, située à la lisière est de la Vieille Forêt. À l'époque de la Guerre de l'Anneau, la forêt et les Hauts-des-galgals sont le "royaume" de Tom dont il est le Maître. Il connait les animaux, les plantes, les créatures, la terre, l'eau et les reliefs de cette région à qui il peut commander et où il a l'habitude de se promener en chantant.[2] Alors qu’il rapporte les derniers lis d'eau avant l'hiver pour Baie d’Or, il rencontre Frodon, Sam, Merry et Pippin en grande difficulté dans la vallée du Tournesaules aux prises avec le Vieil Homme-saule. Grâce à une chanson murmurée dans une fente de l’arbre, il force le Huorn à libérer Merry et Pippin. Puis amène les quatre Hobbits dans sa maison.[4] Les hobbits y arrivent le soir du 26 septembre 3018 et vont y dormir deux nuits.[5] Il passe une journée avec les Hobbits leur contant des histoires sur les arbres et les créatures de la Vieille Forêt. Il leur raconte également l'histoire des collines alentours, des anciens royaumes et des tombes des Hauts-des-Galgals ainsi que des Êtres des Galgals qui les occupent aujourd'hui. Après le repas du soir et les chants avec Baie d'Or, Tom interroge les Hobbits sur leurs vies et leurs aventures, bien qu'il en connaisse déjà une grande partie. Frodon parle librement et en raconte même plus qu'à Gandalf. Quand Tom demande à voir l'Anneau, Frodon lui donne librement. Le pouvoir de l'Anneau n'a visiblement aucune prise sur lui. Tom ne devient pas invisible s'il le met à son doigt et il peut parfaitement voir Frodon quand celui-ci passe à son tour l'Anneau, pour vérifier que Tom lui a bien rendu "son précieux".[2] Le lendemain, les Hobbits quittent Tom pour rejoindre Bree. Malgré les conseils de ce dernier, ils se perdent dans les Hauts et sont capturés par un Être des Galgals. Frodon s'éveille dans le tertre et appelle Tom grâce à une chanson qu'il leur a apprise en cas de danger. Tom ouvre le tombeau et défait le spectre avec une de ses chansons. Après avoir fait sortir les Hobbits au soleil, il retourne pour mettre sur la colline tous les trésors du Tertre. La dispersion du trésor par des bêtes ou des hommes de passage détruira définitivement le sortilège du tombeau. Il garde pour Baie d'Or une broche et prend pour chaque Hobbit une Dague de l'Occidentale‏‎. Il a récupéré les poneys des Hobbits qui s'étaient enfui et leur a donné de nouveau nom, qu'ils gardèrent pour le reste de leurs vies. Il accompagne alors les Hobbits, monté sur son poney Gros Balourd‏‎ jusqu'à la route et leur conseille d'aller à Bree tout proche et de passer la nuit à l'auberge du Poney Fringant.[6] Pendant leur séjour à Bree, les poneys des Hobbits sont chassés dans la nature par des espions à la solde de Saroumane voulant ralentir le départ de Frodon. Effrayés, ils sont retournés chez Tom Bombadil retrouver Gros Balourd‏‎. Quand Tom apprend ce qui s'est passé à Bree, il renvoie les poneys chez Prosper Poiredebeurré.[7] Lors du Conseil d'Elrond, l'évocation par Frodon de Tom Bombadil, rappelle d'ancien souvenir à Elrond, et Erestor suggère qu'on lui envoie l'Anneau qui semble ne pas avoir de pourvoir sur lui. Gandalf lui explique que l'Anneau n'a pas de Pouvoir sur Tom car il est son propre Maître. Ne comprenant pas la nécessité de le conserver, il serait un bien piètre gardien qui jetterait surement l'Anneau après un certain temps. Glorfindel et Galdor, soulignent que même Tom ne pourrait surement pas à lui seul résister au pouvoir de Sauron et que l'Anneau ne peut lui être remis.[1] De retour de la Quête de l'Anneau, Gandalf quitte les quatre Hobbits peu avant leur retour à la Comté. Il souhaite avoir une très longue conversation avec Tom. Une conversation comme il n'a jamais eu le temps d'en faire tout au long de son séjour en Terre du Milieu. Il a visiblement de très nombreuses choses à voir avec Tom.[8] Tom Bombadil est plus gros et large qu'un Hobbit, mais un peu plus petit qu'un homme. Il a les yeux bleus, une épaisse chevelure et une longue barbe brune. Son visage est rouge pomme et parcouru de mille rides rieuses. Il porte des bottes jaunes, des bas verts, une veste bleu vif et un vieux chapeau bossué à haute calotte, orné d’une longue plume bleue plantée dans le ruban. Il se promène en dansant et gambadant tout en chantant d’absurdes chansons.[4] On ne sait rien de la nature exacte de Tom Bombadil. Il est semble-t-il le plus ancien être vivant sur la Terre du Milieu, plus vieux que les Ents, et parait immortel.[9] À ce titre, on pourrait supposer qu'il est un Ainu ou un esprit de la Nature. Dans une lettre à Naomi Mitchison de 1954, Tolkien explique qu'il est nécessaire qu'une histoire contienne des éléments inexpliqués, même et surtout s'il y a une explication. Tom est un de ces éléments, et ce, de manière intentionnelle.[10][11] Tom Bombadil est le nom d'une poupée hollandaise colorée des enfants de Tolkien et particulièrement de Michael. Elle porte les mêmes habits que le personnage du livre. On ne sait pas qui des enfants ou de Tolkien a inventé le nom, mais il existait bien avant la rédaction du Seigneur des Anneaux. Le personnage de fiction est apparu d'abord dans une histoire orale, puis partiellement écrite, puis dans un poème, Les Aventures de Tom Bombadil publié dans l'Oxford Magazine de février 1934, et qui est le premier texte du recueil de poèmes du même nom. On y trouve Baie d'Or, le Vieil Homme-Saule, les Hauts-des-Galgals, le Tournesaules et un Être des Galgals. [12] Quand on le presse d'écrire la suite du Hobbit, Tolkien désire intégrer Tom et les autres personnages dans son livre. Il décrit dans une lettre Bombadil comme l'esprit de la campagne (en voie de disparition) d'Oxford et du Berkshire. Comme il écrit ailleurs, il a mis Tom Bombadil dans Le Seigneur des Anneaux car il l'avait déjà inventé de manière indépendante, qu'il représente des choses qui sinon seraient absentes et qu'il voulait une « aventure » ​​en chemin.[12][13][14] Dans une lettre à un libraire en 1954, Tolkien explique qu'en aucun cas Tom n'est Eru Ilúvatar (l'équivalent de Dieu). Il est une sorte "d'allégorie" de la science naturelle qui aspire à la connaissance des choses, de leur histoire et leur essence, dans le but unique de comprendre et non de faire quelque chose de ce savoir.[10][13] Il semble donc que Tom soit une sorte d'esprit de la terre, mais le débat n'est pas tranché et reste un sujet de discussion chez les fans de Tolkien. Il reste à ce jour un des plus grands mystère du Seigneur des Anneaux. Beaucoup pensent qu'il s'agit, avec Baie d'Or, de l'incarnation en Terre du Milieu de deux Ainur : Aulë / Yavanna, Irmo / Estë, Manwë / Varda ou les Mages Bleus. D'autres pensent qu'il peut s'agir de Tolkien lui-même et de son épouse Edith. Les débats continuent… Tom est toujours gai et s'exprime autant en parlant qu'en chantant et dansant. Même s'il peut paraitre un peu fou, il est un puits sans fond de savoir et de sagesse. Bien qu'isolé dans son territoire de la Vieille Forêt, Tom sait de nombreuses choses du monde extérieur. Il a des contacts avec l'extérieur. Dans la Comté, il fréquente Fin-de-Barrière et le père Maggotte, grâce auquel il sait déjà de très nombreuses choses sur les quatre compagnons.[15] Il connaît même mieux l'histoire ancienne des Hobbits qu'eux-mêmes. Par les elfes, il a eu vent de la rencontre de Frodon avec Gildor et le savait sur la route.[2] Il est doté de pouvoir et peut commander aux êtres et aux éléments. Il peut par ses chants forcer le Vieil Homme-saule[4] ou les Êtres des Galgals[6] à se soumettre à sa volonté. Il semble même arriver à ne pas être mouillé par la pluie en agitant les bras pendant qu'il marche.[2] Il est son propre Maître et même l'Anneau Unique n'a pas d'effet sur lui.[1] Il utilise des chansons pour exercer son pouvoir. Il est fort possible que Tom soit en partie inspiré de la divinité magicienne Väinämöinen du Kalevala finlandais, texte qui a une influence significative sur les écrits de Tolkien. Dans les deux cas, le pouvoir vient de la maîtrise du chant et des traditions plutôt que de la propriété et de la domination. Väinämöinen passe son temps à chanter sans fin, non pas des chants de pouvoir, mais plutôt des chants de connaissance, pour le plaisir comme Tom. Dans le Kalevala, pour avoir du pouvoir sur quelque chose, il faut connaître ses origines et être capable de chanter les chants et incantations appropriés concernant ces origines. Un grand pouvoir implique un grand âge et de grandes connaissances. Les deux personnages sont les plus anciens des être vivant de leurs mondes, ils ont vu la création des choses, entendu leurs noms et connaissent les chants de leurs origines.[16] Lors du Conseil d'Elrond, aucune des personnes présente n'estime, que quel que soit le pouvoir de Tom Bombabil, il ne puisse à la fin résister à toute la puissance de Sauron.[1] Dans la préface des Les Aventures de Tom Bombadil, Tolkien statue que le nom de Tom Bombadil, lui a été donné par les hobbits du Pays-de-Bouc.[12] Baie d'Or le nomme le Maître du bois, de l’eau et de la colline, ou le Maître.[2] Tom Bombadil dans le jeu vidéo en ligne Iarwain Ben-adar : l'aîné sans père. Dans un courrier privé, Tolkien précise que Iarwain signifie "Vieux-jeune", probablement car pour tous le monde, y compris les plus anciens, l'aspect de Tom n'as pas changé avec le temps, vieux mais vigoureux.[1][12] Orald, est un terme de vieil anglais, signifiant "Très vieux", représentant la forme en Rohanais.[1][17] treason of isengard Forn, est un terme scandinave, signifiant "(Appartenant aux temps) ancien(s)". Pour ce nom en Dalien donné par les nains à Tom, Tolkien utilise une langue nordique apparentée au vieil anglais pour créer un lien entre les nom donné par les nains en Dalien et celui utilisé par les Rohirrim.[1][17] Tom Bombadil est absent de la trilogie de Peter Jackson. Dans Le Seigneur des Anneaux : Les Deux Tours, Merry et Pippin dorment dans une des maisons de Sylvebarbe. Ils sont attaqués par un des arbres de la maison qui commence à les engloutir. Fangorn les libère en commandant à l'arbre comme le fait Tom avec le Vieil Homme-Saule : "Mange de la terre ! Creuse profond ! Bois de l’eau ! Rendors-toi !". C'est la seule référence à Tom des trois films. Bombadil dans Les Anneaux de Pouvoir Tom Bombadil apparaît dans la saison 2 de la série Le Seigneur des Anneaux : Les Anneaux de Pouvoir. C'est un personnage d'origine inconnue qui dégage une sagesse intemporelle, guidant souvent les êtres qu'il rencontre vers une vision plus claire des choses et les aidants à mieux comprendre le vaste monde qui les entoure, quand il ne parle pas en énigmes ou qu'il ne chante pas.[18] Tom est venu dans le Rhûn pour voir cette région autrefois verdoyante qui est devenue un désert. Il est très similaire au personnage des livres. Il explique à L'Etranger qu'il est l’Aîné et que du côté de l’Osrendule, on l’appelle Tom Bombadil. L'Étranger arrive chez lui « par hasard ». Il lui montre sa carte de la mystérieuse constellation, mais son papier s’envole et va dans un vieil olivier. Il remarque une branche morte qui serait un parfait bâton pour canaliser sa magie. Quand il essaye de la briser, le Vieil Homme-Boisdefer s’éveille et l’avale sans son tronc. Tom vient alors le sauver et le libère comme il le fait pour Merry et Pippin du Vieil Homme-Saule dans les livres. Tom semble doué de pouvoir magique, et il lui demande s’il peut lui apprendre à maîtriser son pouvoir. Tom lui confie qu’un autre Istar est venu le voir avant pour les mêmes raisons, le Mage Noir. L’étranger comprend que les étoiles l’ont guidées jusqu’à Tom et que sa mission en Terre du Milieu est de vaincre Sauron et le Mage Noir avant qu’ils ne s’allient.[19] Tom Bombadil semble guider les Istari à maîtriser et contrôler leur pouvoir. L'Étranger a une vision de Nori et Poppy, menacée de mort par le Mage Noir. Tom lui explique que c'est le Feu Secret qui lui montre les futurs possibles. L'Istar veut maîtriser son pouvoir. Bombadil lui explique qu'il a fait beaucoup de tentatives, échouant à chaque fois. Il doit en faire une dernière et réussir ou renoncer à jamais. Il amène l'étranger devant une immense forêt d'arbres mort. C'est là que le Mage Noir y a trouvé son bâton et là que l’étranger aussi doit chercher l'harmonie avec le Feu Secret pour trouver le sien. L'étranger veut d'abord aller sauver ses amis et revenir après faire l'épreuve. Tom lui explique qu'il ne pourra pas revenir. Il doit choisir entre son destin de sauver la Terre du Milieu et ses amis, puis disparait. L'étranger se tourne alors vers la forêt.[20] C'est dans les ruines du village des Fortauds que l'étranger trouve enfin son Bâton de magicien. Il retourne ensuite voir Tom. Ce dernier lui explique que c'est le bâton qui trouve son magicien et que c'est au mage de choisir son propre nom. L'étranger comprend alors qu'on l'appellera Gandalf. Il s'assoit avec Tom près du feu pour chanter, pendant que dans sa forteresse, le Mage Noir attend.[21] 