Éomer Informations générales Autres noms Éadig Naissance 2991 TA, au Rohan Mort 63 QA, au Rohan Race Homme, Rohirrim Sexe Masculin Maison Maison d'Eorl Royaume Rohan Titre Roi du Rohan Règne 3019 T.A. - 63 Q.A. Environnement Famille Éomund (père)Théoden (oncle)Éowyn (sœur)Théodwyn (mère)Théodred (cousin)Thengel (grand-père)Lothíriel (épouse)Elfwine (fils) Ami(s) AragornGandalfMeriadoc Brandebouc Ennemi(s) SauronSaroumaneGríma Arme(s) Gúthwinë Apparitions Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films) (2001-2003) Acteur/Actrice Karl Urban Doubleur V.F. Jean-Pierre Michaël Éomer, fils d'Éomund, était un Rohirrim. À l'époque de la Guerre de l'Anneau, il était le troisième maréchal de la Marche, puis, après la mort de Théoden, il devint le dix-huitième Roi du Rohan, le premier de la troisième lignée. Éomer naquît en 2991 T.A.[1], probablement à Aldburg, lieu de résidence de sa famille dans le Folde[2]. Fils d'Éomund et de Théodwyn, il était le neveu de Théoden, dix-septième roi du Rohan. Son père se réclamait comme descendant de Éofor, troisième fils de Brego, fils d'Eorl. Aldurg était le lieu où Eorl avait sa demeure, qui passa aux mains d'Éofor lorsque Brego s'installa à Edoras. Son père mourut alors qu'il avait onze ans, tué par des Orques dans l'Emyn Muil. Sa mère mourut de maladie peu après. Éomer et sa sœur Éowyn furent alors emmenés à Edoras pour être élevés dans la maison du roi, leur oncle, qui les appelait "fils" et "fille"[1]. Tout jeune encore, en 3017 T.A., il fut nommé Troisième Maréchal de la Marche, en charge de la partie orientale du pays, comme son père avant lui. Son lieu de résidence était alors Aldburg[2], quartier général de la circonscription dont il avait la charge, lieu où il avait passé une partie de son enfance. Au début de la Guerre de l'Anneau, le Rohan subit des attaques d'Orques sous les ordres de Saroumane, et Théodred, fils unique de Théoden, fut tué le 25 février 3018 T.A. lors de la bataille des gués de l'Isen. Le 26 février 3019 T.A.[3], Eomer entendit dire qu'une bande d'orques était descendu de l'Emyn Muil[4], ces mêmes orques qui avaient tué Boromir et capturé les Hobbits Merry et Pippin[5]. Le lendemain, il décida de les prendre en chasse avec son éored. Les cavaliers les acculèrent aux abords de la forêt de Fangorn dans la nuit du 28 février, et les Hobbits profitèrent du chaos de la bataille pour fuir sans être repérés. Pas un orque ne survécut. Sur le chemin du retour, Éomer et ses hommes rencontrèrent trois étrangers à la poursuite des Hobbits, le Dúnedain Aragorn, l'elfe Legolas et le Nain Gimli[4]. Eomer eut alors la sagesse ou l’intuition que l’issue de la quête menée par ces trois personnes aurait un rôle primordial sur la guerre qui commençait. Ainsi, contre les ordres du roi, il leur donna les chevaux Hasufel et Arod afin qu'ils terminent leur quête, avec la promesse de les ramener ensuite à Edoras. À son retour à Edoras, Eomer fut emprisonné à l'instigation de Gríma, pour être parti sans l'accord du roi[6]. Libéré après que Gandalf ait chassé Gríma, il fit partie de l’armée de renforts commandée par Théoden qui partit vers les gués de l’Isen. Ainsi, il combattit, armé de son épée Gúthwinë, aux côtés d'Aragorn lors de la bataille de Fort-le-Cor. Après la victoire, Eomer accompagna le roi Théoden à Orthanc et assista à la déchéance de Saroumane[7]. Toujours en accompagnant le roi Théoden, il participa au rassemblement des Rohirrim à Dunharrow puis chevaucha à ses côtés jusqu’à Minas Tirith, et participa à la Bataille des Champs du Pelennor[8], au cours de laquelle Théoden fut tué. Peu avant de mourir, Théoden désigna Eomer comme son successeur[8]. Couronné roi, il fonda la Troisième Lignée des Rois du Rohan et renouvella le Serment d'Eorl, scellant l'alliance entre le Rohan et le Gondor. Il se maria avec Lothíriel de Dol Amroth, dont il eut un fils, qui lui succéda, Elfwine. Son règne dura 65 ans, jusqu'à sa mort en 63 Q.A.[3]. Utilisez les flèches sur les côtés de l'image pour pouvoir faire défiler le diaporama. Le nom Eomer vient de l'ancien anglais qui veut dire "Eoh", cheval de guerre et, "mere", grand, fabuleux. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. 