Éowyn Informations générales Autres noms DernhelmDame au Bras de l'Ecu Naissance 2995 T.A., au Rohan Mort ? Q.A., en Ithilien Race Homme, Rohirrim Sexe Féminin Maison Maison d'Eorl Royaume Rohan Titre Damoiselle protectrice du Rohan Environnement Famille Faramir (époux)Éomund (père)Théodwyn (mère)Éomer (frère)Théoden (oncle) Théodred (cousin) Ennemi(s) SauronSaroumaneGrímaRoi-sorcier d'Angmar Apparitions Livre(s) Les Deux Tours, Le Retour du Roi Film(s) Le Seigneur des Anneaux (films), 2001-2003 Acteur/Actrice Miranda Otto Doubleur V.F. Barbara Tissier Éowyn est une Rohirrim, appelée la demoiselle protectrice du Rohan, et soeur d'Éomer. Elle est connue pour son acte héroïque, lors de la Bataille des Champs du Pelennor, au cours duquel elle terrasse le Roi-Sorcier, avec l’aide de Meriadoc Brandebouc. Eowyn est née en 2995 T.A.[1], probablement à Aldburg, lieu de résidence de sa famille dans le Folde[2]. A cette époque, son oncle Théoden est roi du Rohan. Éowyn perd son père Éomund, maréchal de la Marche, dès 3002 T.A., tué par des Orques[3]. Sa mère, Théodwyn (soeur cadette de Théoden), décède peu après. À l'âge de sept ans, Éowyn et son frère aîné Éomer partent vivre à Meduseld auprès du roi, leur oncle, qui les considère comme ses propres enfants. A l'âge adulte, Eowyn est grande et élancée, douée d'une grâce et d'une noble allure qui lui viennent du Sud, de sa grand-mère Morwen de Lossarnach[3]. En 3014 T.A., le roi Théoden tombe malade, empoisonné par son conseiller Grima Langue-de-Serpent qui sert en secret le magicien Saroumane. Éowyn reste au palais pour soigner le roi alors que son frère (Éomer) et son cousin Théodred, fils et héritier du roi, partent pour défendre les frontières. Eowyn et Théoden Le 25 février 3019 T.A.[1], Théodred est tué lors de la première bataille des Gués de l'Isen. Le 2 mars, Éowyn est présente lors de l'arrivée à Meduseld de Gandalf, Aragorn, Legolas et Gimli[4]. Éowyn tombe amoureuse d'Aragorn, mais le cœur de ce dernier est déjà pris par l'amour qu'il voue à Arwen depuis leur rencontre à Imladris bien des années auparavant et il est tenu par son serment envers elle prononcé en Lothlórien[5]. Aragorn ne répond donc pas à son amour. Gandalf guérit Théoden, et ce dernier décide de partir immédiatement au secours de ses hommes avec une armée de renfort vers les Gués de l'Isen[4]. Il nomme Eowyn gardienne du royaume en son absence. Lorsqu'elle apprend la victoire de la Bataille de Fort-le-Cor contre les forces de Saroumane, elle se rend à Dunharrow pour préparer la défense du royaume. Ainsi, lorsque, le 7 mars[1], Aragorn arrive sur les lieux et ne l'autorise pas à le suivre dans le Chemin des Morts, elle comprend qu'elle n'aura pas son amour et est désespérée[6]. Eowyn face au Seigneur des Nazgûls Lors du grand rassemblement du Rohan, le roi demande à nouveau à Eowyn de rester en arrière alors qu'il part pour Minas Tirith. Mais elle décide néanmoins de participer à la guerre contre Sauron. Ainsi, déguisée en cavalier sous le nom de Dernhelm, elle chevauche secrètement parmi les Rohirrim dans la compagnie de Elfhelm, emportant Merry avec elle[7]. Les mains du roi sont les mains d’un guérisseur par MatejCadil À la bataille des Champs du Pelennor, le 15 mars, elle se retrouve face au Roi-sorcier d'Angmar, alors qu'il vient de terrasser Théoden. Elle réussit alors un exploit légendaire en terrassant, avec l'aide de Merry, le seigneur des Nazgûls[8], accomplissant ainsi la prophétie de Glorfindel selon laquelle il ne serait pas tué par un homme[9]. Après cela, ayant eu son bouclier brisé par la masse de son adversaire, elle est surnommée la Dame au Bras de l'Ecu. Elle est grièvement blessée mais, amenée aux Maisons de Guérison, elle est sauvée grâce aux soins d'Aragorn[10]. Pendant sa convalescence, elle y rencontre Faramir, intendant de Gondor depuis la mort de son père Denethor. Tombé amoureux d’elle, il lui redonne l’envie de vivre et lui fait oublier son amour impossible pour Aragorn[11]. Elle épouse Faramir en 3020 T.A. et part vivre avec lui en Ithilien, au Nord du royaume de Gondor. Pour visualiser cet arbre généalogique, nous vous invitons à consulter cet article depuis un ordinateur. Voir Galerie Eowyn. 